P U T U S A N
Nomor: 710/Pid.Sus/2021/PN Jkt.Tim

”DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA”



Pengadilan Negeri Jakarta Timur yang mengadili perkara pidana dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara Terdakwa:

Nama lengkap
: SUKMA MERDEKAWATI ;
Tempat lahir
: Jakarta.
Umur/Tanggal lahir : 37 tahun/26 April 1984.
Jenis kelamin
: Perempuan.
Kebangsaan
: Indonesia.
Tempat tinggal
: - Kp. Rawa Badung, RT. 008/007, Kel.


Jatinegara, Kec. Cakung, Jakarta Timur
-
Perumahan Jatinegara Indah, Cluster
Krakatau, Nomor 35, Jakarta Timur
Agama
: Islam.
Pekerjaan
: Mengurus Rumah Tangga.
Pendidikan
: S-1

Terdakwa tidak dilakukan penahanan;
Terdakwa dalam perkara ini didampingi oleh KARJO, S.H., JAYA AMAN
SINAGA, S.H., GOPINDA HARIANJA, S.H., WALTER MARPAUNG, S.H., dan
CHRISTOPER LINTANG, S.H., Advocat dan Paralegal dari POSBAKUMDIN
JAKARTA TIMUR, yang beralamat di Jalan Swadaya PLN Klender, RT/RW
011/02, Kelurahan Jatinegara, Kecamatan Cakung, Kota Jakarta Timur,
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 02 September 2021 yang telah
didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Jakarta Timur;

Pengadilan Negeri tersebut;

Setelah membaca:

-
Penetapan Wakil Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Timur, Tentang
penunjukan Majelis Hakim;
-
Penetapan Hakim Ketua Majelis, Tentang penetapan hari sidang;
-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;

Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;

Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. Menyatakan
Terdakwa
SUKMA
MERDEKAWATI
terbukti bersalah
melakukan
tindak
pidana
“dengan
sengaja
dan
tanpa
hak
mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat
diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang
memiliki muatan penghinaan dan/atau pencemaran nama baik”
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan Tunggal
melanggar Pasal 27 Ayat (3) Jo. Pasal 45 Ayat (3) Undang-Undang RI
Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan Atas Undang-Undang RI Nomor
11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik.
2. Menjatuhkan Pidana terhadap Terdakwa SUKMA MERDEKAWATI berupa
pidana penjara selama 6 (Enam) Bulan dengan ketentuan bahwa pidana
tersebut tidak perlu dijalani oleh terdakwa, kecuali dalam waktu
percobaan 1 (satu) tahun terdakwa melakukan perbuatan yang dapat
dipidana dan denda Rp 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) subsidiair 1
bulan kurungan.
3. Menyatakan barang bukti berupa:

1 (satu) unit Handphone Strawberry Warna Biru

DIKEMBALIKAN KEPADA SAKSI LASTY ANNISA
4. Menetapkan agar Terdakwa , membayar biaya perkara sebesar Rp. 2000,-
(dua ribu rupiah).

Terhadap tuntutan Penuntut Umum, Tim Penasehat Hukum Terdakwa
mengajukan nota pembelaan yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. Bahwa terdapat bukti, baik yang secara langsung maupun secara tidak
langsung, telah membuktikan bahwa Terdakwa telah bersalah melakukan
tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana Pasal 27
Ayat (3) Jo. Pasal 45 Ayat (3) Undang-Undang RI Nomor 19 Tahun 2016
tentang Perubahan Atas Undang-Undang RI Nomor 11 Tahun 2008 tentang
Informasi dan Transaksi Elektronik;
2. Oleh karena Terdakwa terbukti sebagaimana yang didakwakan oleh
Penuntut Umum yang menuntut hukuman terhadap Terdakwa dirasakan
sangat berat dan tidak menyentuh rasa keadilan terhadap Terdakwa
sendiri;
3. Bahwa sehubungan dengan keyakinan kami tersebut diatas, perkenankan
Penasehat Hukum Terdakwa mohon kehadapan Majelis Hakim yang
mengadili dan memeriksa perkara ini dapat memberikan keringan

hukum
yang
seringan-ringannya
kepada
Terdakwa
dengan
mempertimbangkan hal-hal sebagaimana yang telah disebutkan sebelumnya.

Setelah mendengar tanggapan Jaksa/Penuntut Umum yang menyatakan
tetap pada tuntutannya semula sedangkan Penasihat Hukum Terdakwa dan
Terdakwa sendiri yang menyampaikan tetap pada permohonan dan
pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:

DAKWAAN

Bahwa Terdakwa SUKMA MERDEKAWATI pada hari dan tanggal yang
tidak dapat dipastikan lagi pada tahun 2017 atau setidak-tidaknya pada suatu
waktu dalam bulan Oktober tahun 2017 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu
tertentu dalam tahun 2017, bertempat di rumah tempat tinggal Terdakwa yang
beralamat di Kp. Rawa Badung RT.008/007 Kel. Jatinegara Kec. Cakung
Jakarta Timur atau setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu dimana
Pengadilan Negeri Jakarta Timur berwenang memeriksa dan mengadili
perkaranya sebagaimana dalam Putusan Sela Pengadilan Negeri Bekasi
Nomor: 459/Pid.Sus/2019/PN.Bks tanggal 09 Oktober 2019, dengan sengaja
dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau
membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen
Elektronik yang memiliki muatan penghinaan dan/atau pencemaran nama
baik, yang dilakukan Terdakwa dengan cara-cara antara lain sebagai berikut: --

▪
Bahwa sekitar tahun 2017 ketika Terdakwa sedang menonton televisi di
rumah tempat tinggalnya yang beralamat di Kp. Rawa Badung RT.008/007
Kel. Jatinegara Kec. Cakung Jakarta Timur, dalam salah satu acara di
televisi tersebut Terdakwa melihat Saksi LASTY ANNISA sedang
diwawancarai karena Saksi LASTY ANNISA melaporkan seorang artis yang
bernama Lyra dan Kalina dan pada saat itu dengan menggunakan
handphone miliknya Terdakwa memfoto tayangan wawancara Saksi LASTY
ANNISA di televisi tersebut, lalu Terdakwa mengunggah foto yang memuat
gambar Saksi LASTY ANNISA tersebut di akun Media Sosial Facebook
Sukma Sukma miliknya dengan menambahkan postingan kata-kata atau
kalimat “Astaghfirullah.. wanita ini lagi muncul kasian org2 yg didzalimi
orang ini sabar ya mba kalina dan mba lyra… saya pun pernah berurusan
ma orang ini dan sangat pintar sekali memutar balikkan fakta semoga Allah
membuka pintu Hatinya dan diberikan Hidayah.. Aamiin Yra”, sehingga

tampilan unggahan Terdakwa di akun Media Sosial Facebook Sukma
Sukma milik Terdakwa tersebut terlihat sebagai berikut:
Gambar tampilan di Facebook















▪
Bahwa pada tanggal 17 Oktober 2017 Saksi LASTY ANNISA membuka
Facebook dan mencari akun Facebook milik Terdakwa dengan nama
Sukma Sukma dan setelah Saksi LASTY ANNISA menemukan akun
Facebook Sukma Sukma milik Terdakwa, di riwayat status akun Facebook
Sukma Sukma tersebut Saksi LASTY ANNISA melihat unggahan yang
menampilkan foto Saksi LASTY ANNISA disertai dengan postingan kata-
kata atau kalimat “Astaghfirullah.. wanita ini lagi muncul kasian org2 yg
didzalimi orang ini sabar ya mba kalina dan mba lyra… saya pun pernah
berurusan ma orang ini dan sangat pintar sekali memutar balikkan fakta
semoga Allah membuka pintu Hatinya dan diberikan Hidayah.. Aamiin Yra;
▪
Bahwa unggahan Terdakwa di akun Media Sosial Facebook Sukma Sukma
milik Terdakwa tersebut dapat dilihat dan dibaca oleh pengguna Facebook
lainnya, yaitu selain Saksi LASTY ANNISA ternyata unggahan Terdakwa
tersebut juga dilihat dan dibaca oleh orang lain diantaranya Saksi ARUM
WAHYUNINGSIH dan Saksi DADAN SUDARWAN yang kemudian
memberitahukan perihal unggahan Terdakwa tersebut kepada Saksi LASTY
ANNISA;
▪
Bahwa atas perbuatan Terdakwa tersebut Saksi LASTY ANNISA merasa
tercemar nama baiknya karena Saksi LASTY ANNISA tidak pernah
melakukan apa yang dituliskan oleh Terdakwa di akun Media Sosial
Facebook Sukma Sukma milik Terdakwa tersebut, sehingga Saksi LASTY
ANNISA merasa keberatan dan melaporkan Terdakwa ke pihak Kepolisian
untuk proses hukum lebih lanjut.

Perbuatan Terdakwa tersebut di atas sebagaimana diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 27 Ayat (3) Jo. Pasal 45 Ayat (3) Undang-Undang RI

Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan Atas Undang-Undang RI Nomor
11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik. ----------------------

Menimbang, bahwa atas dakwaan dari Penuntut Umum tersebut
Penasihat Hukum Terdakwa telah mengajukan keberatan/eksepsi (terlampir
dalam berkas) yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. Menerima Nota Keberatan (Eksepsi) Penasehat Hukum Terdakwa
2. Menolak Dakwaan Jaksa Penuntut Umum;
3. Menyatakan Dakwaan Jaksa Penuntut Umum Batal Demi Hukum;
4. Membebankan biaya Perkara kepada Negara.;
Menimbang, bahwa atas keberatan Terdakwa dan atau Penasihat Hukum
Terdakwa tersebut, Penuntut Umum telah memberikan pendapatnya (terlampir
dalam berkas) yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. Menolak Eksepsi Penasehat Hukum Terdakwa SUKMA MERDEKAWATI;
2. Menerima Dakwaan Jaksa Penuntut Umum;
3. Melanjutkan
Pemeriksaan
perkara
atas
nama
Terdakwa
SUKMA
MERDEKAWATI;
4. Apabila Majelis Hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya.
Menimbang, bahwa atas keberatan/eksepsi Tim Penasihat Hukum Para
Terdakwa tersebut, Majelis Hakim telah mengeluarkan Putusan Sela yang pada
pokoknya menyatakan:
1. Menyatakan keberatan dari Penasihat Hukum SUKMA MERDEKAWATI
tersebut tidak diterima;
2. Memerintahkan Penuntut Umum untuk melanjutkan pemeriksaan perkara
Nomor: 710/Pid.Sus/2021/PN. Jkt.Tim atas nama Terdakwa SUKMA
MERDEKAWATI tersebut di atas;
3. Menangguhkan biaya perkara sampai dengan putusan akhir;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:

1.
Saksi LASTY ANNISA, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
▪
Bahwa, saksi tidak kenal dengan Terdakwa serta tidak ada hubungan
keluarga;
▪
Bahwa, saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan saksi
membenarkan pernah diperiksa di penyidik dan dituangkan dalam BAP
dan seluruh keterangan dalam BAP tersebut benar;

▪
Bahwa, Saksi dimintai keterangan sehubungan dengan tindak pidana
ITE mengenai Pencemaran Nama Baik yang telah dilakukan oleh
Terdakwa terhadap Saksi sendiri;
▪
Bahwa, Saksi melaporkannya pada bulan Oktober 2017, terkait
permasalahan pencemaran nama baik dan pencemaran nama baik
melalui Media Sosial yaitu Facebook milik Terdakwa;
▪
Bahwa, di dalam facebook Terdakwa tiba tiba ada foto gambar diri
Saksi dan Terdakwa menulis “Hati hati dengan Wanita ini”;
▪
Bahwa, Saksi tidak tahu maksudnya, tiba tiba sudah sperti itu dan
Saksi tahu ada foto gambar diri saksi pada facebook Terdakwa dari
pekerja Saksi;
▪
Bahwa, tanggapan saksi atas hal tersebut, Saksi merasa tercemar
nama baik Saksi, dan merasa di Bully hingga pada akhirnya banyak
yang bertanya ke Saksi;
▪
Bahwa, saksi pernah melakukan upaya lain terhadap Terdakwa
sebelum melapor ke Polisi namun Saksi diusir;
▪
Bahwa, kaitan antara suami saksi dengan Terdakwa, mereka
dahulunya teman satu SMA;
▪
Bahwa, waktu saksi datang ke rumah Terdakwa untuk bertanya apa
maksud dari memposting hal tersebut, belum sempat Saksi bicara lagi,
Terdakwa sudah marah marah;
▪
Bahwa, nama pekerja saksi yang mengetahui bahwa ada postingan
Terdakwa tersebut yaitu Pak Dadang dan Bu Nani;
▪
Bahwa, nama dari suami saksi yaitu Agus Hartono;
▪
Bahwa, Terdakwa pernah datang ke Kantor saksi dan waktu itu
Terdakwa datang dan teriak teriak mencari suami Saksi;
▪
Bahwa, yang saksi lakukan saat itu, Saksi turun dari ruangan Saksi
dan mengusir Terdakwa;
▪
Bahwa, waktu Terdakwa datang ke kantor, Saksi belum melapor, tapi
Terdakwa menantang Saksi dan berkata “silahkan lapor Polisi”;
▪
Bahwa, barng bukti berupa Foto Medsos FB adalah benar;
▪
Bahwa, Saksi melihat FB Terdakwa di Medsos dengan menggunakan
HP Saksi sendiri;
▪
Bahwa, kalimat yang membuat saksi merasaca tercemar nama
baiknya, Kalimat pertama Astaghfirullah punya bisnis ada artis yang
dilaporkan pencemaran nama baik;
▪
Bahwa, saat itu ada konferensi pers dan poto saat konferensi pers di
Polda Metro Jaya;

▪
Bahwa, yang dilakukan oleh Terdakwa terhadap pencemaran nama
baik saksi, mengenai kata kata “pintar sekali memutarbalikkan fakta
fakta”;
▪
Bahwa, maksud dari postingan itu oleh Terdakwa, maksudnya
sesukanya saja dan sampai saat ini Saksi tidak tahu maksudnya;
▪
Bahwa, pada FB tersebut pengaturannya privasi semua orang bisa
melihat dan ada hal lain juga yang dilakukan Terdakwa selalu
memposting di status WA nya;
▪
Bahwa, dampak bagi saksi dalam peristiwa ini kaitannya dengan klien
serta banyak kerugian yang Saksi alami;
▪
Bahwa, Terdakwa pernah komunikasi dengan saksi melalui medsos
dan waktu itu Terdakwa WA Saksi dengan memaki-maki Saksi;
▪
Bahwa, yang telah dilakukan Terdakwa terhadap saksi melakukan
pencemaran nama baik terhadap Saksi dan Saksi merasakan banyak
dampaknya, banyak klien tidak pakai travel Saksi lagi;
▪
Bahwa, yang melihat status yang diposting oleh Terdakwa, yaitu anak
Saksi juga melihat;
▪
Bahwa, bila banyak klien tidak pakai travel saksi, kerugiannya
berkurangnya omzet travel;
▪
Bahwa, yang merugikan saksi juga yaitu koment bisa dibaca oleh
semua orang;
▪
Bahwa, saksi membenarkan bukti WA yang diambil dari HP suami;
▪
Bahwa, saksi selalu merespon setiap kali Terdakwa komunikasi
dengan saksi dan saksi membenarkan bukti daftar nomor telepon,
yang menerangkan adanya nomor telpon saksi sebanyak 3kali, suami
sekali dan kantor saksi sekali;
Atas keterangan saksi, terdakwa ada yang membenarkan dan juga tidak
benar;

2.
Saksi DADANG SUDARWAN
dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
▪
Bahwa, saksi tidak kenal dengan Terdakwa serta tidak ada hubungan
keluarga;
▪
Bahwa, saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan saksi
membenarkan pernah diperiksa di penyidik dan dituangkan dalam BAP
dan seluruh keterangan dalam BAP tersebut benar;
▪
Bahwa, Saksi dimintai keterangan sehubungan dengan tindak pidana
ITE mengenai Pencemaran Nama Baik yang telah dilakukan oleh
Terdakwa terhadap Saksi Korban;

▪
Bahwa, saksi tahu bahwa nama saksi korban ada di dalam FB
bernama Sukma, pada saat Saksi telusuri ternyata ada foto saksi
korban dalam FB tersebut;
▪
Bahwa, saksi kenal dengan saksi korban karena dia adalah majikan
Saksi;
▪
Bahwa, saat saksi tahu ada foto diri majikan di dalam FB tersebut,
Saksi kaget karena di foto itu ada kata kata yang menjelekkan majikan
Saksi dan kata-kata itu ditujukan kepada majikan Saksi;
▪
Bahwa, saksi lihat FB itu lupa kapannya dan yang saksi lakukan
setelah mengetahui hal tersebut, saksi laporkan kepada majikan Saksi
dan reaksi dari majikan saksi kaget juga;
▪
Bahwa, setelah itu kerja lagi seperti biasa;
▪
Bahwa, saksi tidak melihat reaksi wajah dari majikan saksi saat saksi
menyampaikan hal tersebut dan setelah Saksi melapor, Saksi
langsung pergi;
▪
Bahwa, saksi membenarkan ketika diperlihatkan bukti surat di depan
persidangan;
▪
Bahwa, saksi bekerja dengan korban sejak tahun 2016 terakhir tahun
2018 dan saat kejadian tersebut saksi lagi kerja;
▪
Bahwa, saksi tidak tahu bahwa hal itu masuk ke dalam pencemaran
nama baik, yang Saksi tahu hanya ada foto majikan di dalam FB orang
dengan kata kata menjelekkan majikan Saksi;
▪
Bahwa, saksi tahu Terdakwa hanya dari FB saja;
Atas keterangan saksi, terdakwa membenarkan dan dan terdakwa tidak
keberatan.

3.
Ahli DENDEN IMADUDIN SOLEH S.H., M.H., CLA, dibawah sumpah pada
pokoknya menerangkan sebagai berikut:
▪
Bahwa, Ahli tidak kenal dengan Terdakwa serta tidak ada hubungan
keluarga;
▪
Bahwa, Ahli dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan saksi
membenarkan pernah diperiksa di penyidik dan dituangkan dalam BAP
dan seluruh keterangan dalam BAP tersebut benar;
▪
Bahwa, Ahli dimintai keterangan sebagai Ahli ahli sehubungan dengan
tindak pidana ITE mengenai Pencemaran Nama Baik yang telah
dilakukan oleh Terdakwa terhadap Ahli Korban;
▪
Bahwa, Ahli ahli dalam bidang UU ITE namun berlatar belakang
Hukum Teknologi;

▪
Bahwa, pandangan ahli atas kasus ini perbuatan Terdakwa jika dalam
UU ITE ada ketentuan Pasal 27 ayat (3) jo 45 ayat (3) dimana diatur
terhadap perbuatan dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan
dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya
Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki
muatan penghinaan dan/atau pencemaran nama baik, di dalam kasus
ini postingan Terdakwa berisi tuduhan, tetapi jika tuduhan tersebut
tidak benar maka termasuk kategori fitnah sehingga merupkan pasal
27 ayat 3 mengacu ke pasal 311 KUHP. Selanjutmya Jika tuduhan
tersebut benar adanya, jika tidak ada untuk kepentingan umum atau
pembelaan diri maka masuk kategori pencemaran masuk, sesuai
acuan pasal 310 KUHP;
▪
Bahwa, Ahli tidak bisa memastikan akun Terdakwa memastikan
karena bukan kewenangan Ahli;
▪
Bahwa, Ahli tidak pernah bertemu dengan Terdakwa ataupun korban;
▪
Bahwa, perbuatan Terdakwa bergantung pada faktanya seperti apa,
jika tuduhan tidak benar jelas fitnah. namun jika tuduhan benar, tapi
misalnya tidak ada untuk kepentingan umum atau pembelaan diri
sesuai dengan acuan pasal 27 ayat 3 UU ITE yakni 310 KUHP dimana
310 ayat (3) KUHP bukan merupakan pencemaran jika dilakukan
untuk kepentingan umum dan pembelaan diri, tetapi misalnya jika tidak
ada untuk kepentingan umum atau pembelaan diri meskipun
tuduhannya itu benar tetapi menyerang kehormatan maka tetap
merupakan pencemaran;
▪
Bahwa, yang dimaksud dengan mentransimisikan menurut saudara
ahli dan apakah sama dengan mendistribusikan ?
▪
Bahwa yang dimaksud perbuatan mentransmisikan yakni mengirimkan
pesan dari satu orang ke satu orang, artinya dari satu titik ke satu titik
seperti mengirimkan WA secara pribadi atau mengirimkan SMS secara
pribadi. Sementara mendistribusikan adalah perbuatan ketika
mengirimkan pesan dari satu pihak ke banyak pihak, banyak orang,
misalnya broadcasting pesan sekaligus atau misalnya menulis di
sebuah status facebook itu artinya yang bisa mengakses itu adalah
banyak orang;
▪
Bahwa, dalam kasus ini tidak berkaitan dengan pendistribusian;
▪
Bahwa, yang dimaksud dengan membuat dapat diakses itu tidak
spesifik ditujukan kepada siapa postingannya seperti orang menulis
sebuah blog/website sehingga dia tidak menuju kepada siapapun,

tetapi ketika ada orang yang mengunjungi maka bisa diakses oleh
orang lain;
▪
Bahwa, perbuatan tanpa hak itu berkaitan dengan kontennya, tidak
berkaitan dengan perbuatan mendistribusikannya, contoh misal Pasal
27 ayat (1) itu melanggar kesusilaan, sementara ayat (2) terkait
dengan perjudia, sehingga unsur tanpa hak ini berkaitan dengan
kontennya. Misalnya tadi berkaitan dengan Pasal 27 ayat (3), maka
unsur tanpa hak ini berkaitan dengan konten misalnya penghinaan /
pencemaran nama baik. Kalau misalnya tadi yang bersangkutan ini
berkaitan dengan pembelaan diri maka dia menjadi memiliki hak,
ketika apa yang diposting faktanya itu benar, meskipun menyerang
kehormatan tetapi misalnya untuk pembelaan diri;
▪
Bahwa, di dalam UU Nomor 19 Tahun 2016 ditambahkan penjelasan
untuk pasal 27 Ayat (3) dimana ketentuan pasal 27 ayat (3) mengacu
kepada ketentuan pencemaran dan fitnah di KUHP artinya mengacu
kepada pasal 310 dan 311 KUHP. Sehingga tadi, jika tuduhannya tidak
benar / tidak dapat dibuktikan maka fitnah. Tetapi jika misal tuduhan
itu benar tetapi menyerang kehormatan dan seseorang dan tidak ada
untuk kepentingan umum / pembelaan diri maka merupakan
pencemaran;
▪
Bahwa, pembuktian itu harus dibuktikan lebih dahulu bahwa misalnya
jika tuduhan tersebut ternyata benar, artinya kan pengenaannya
menjadi benar acuannya. Kalau misalnya tidak dapat dibuktikan maka
jo nya adalah 311 KUHP. Sementara jika tuduhannya itu benar maka
jo nya adalah di 310 KUHP;
▪
Bahwa, perbedaan antara informasi elektronik dengan dokumen
elektronik, secara sederhana perbedaan informasi eletronik dan
dokumen elektrionik semua informasi yang berada didalam sistem
elektronik itu merupakan informasi eletronik, tetapi wadahnya itu
merupakan dokumen elektronik contoh misalnya ketika ahli
menirimkan sebuah dokumen berupa PDF maka dokumen PDF
tersebut adalah dokumen elektronik sementara isi yang berada
didalam isi PDF tersebut adaah informasi elektronik, atau misalnya ahli
mengirimkan sebuah foto dalam bentuk JPEG, maka JPEG tersebut
adalah sebuah dokumen elektronik sementara gambar dalam JPEG
tersebut adalah informasi elektronik;
▪
Bahwa, Media sosial facebook merupakan Informasi elektronik;

▪
Bahwa, menurut Ahli Pasal 27 ayat (3) UU ITE jo Pasal 45 ayat (3) UU
ITE merupakan delik formil dalam arti apabila memenuhi unsur tanpa
melihat ada akibat selama memenuhi unsur bisa dikenai pasal 27 ayat
(3);
▪
Bahwa, di dalam Pasal 27 ayat (3) memang terdapat unsur dengan
sengaja dan tanpa hak artinya perbuatan tersebut harus ada mens
reanya untuk misalnya bahwa perbuatan itu memang ada niatan
perbuatan jahat. Artinya ketika misalnya apakah postingan itu tadi
misnya maksud memposting itu apa, karena ketika pasal 27 ayat 3 ini
mengacu kepada 310 ketka hal tersbeut untuk kepentingan umum/
pembelaan diri maka bukan pencemaran, sehingga harus dinilai dari
unsur kesenganjaan;
▪
Bahwa, ketiga teori kesengajaan bisa dikenakan dalam pasal 27 ayat
(3), karena ketika diposting itu misalnya tadi, berkaitan dengan bisa
jadi bahwa niatannya Terdakwa misalnya tidak langsung untuk berniat
mencemarkan, tapi ketika isinya berupa tuduhan artinya itu sangat
▪
Bahwa, di dalam UU 19 Tahun 2016 ketika revisi, ditambahkan
penjelasan didalam pasal 27 ayat (3) mengacu kepada putusan
mahkamah konstitusi, bahwa ketentuan Pasal 27 ayat (3) ini
mengacunya hanya kepada Pasal 310 dan 311 KUHP, artinya kalau
penghinaannya berupa penghinaan ringan 315 KUHP tidak
dimasukkan ke dalam Pasal 27 ayat (3). Maka dari itu kenapa Pasal
310 dan 311 artinya harus dibuktikan dulu kontennya itu misalnya di
KUHP melanggar Pasal 311 atau 310 KUHP. Kalau misalnya 311
KUHP tetap masuk ke dalam Pasal 27 ayat (3), begitu juga kalau di
pasal 310 maka tetap melanggarnya di Pasal 27 ayat (3) KUHP.
Referensinya di penjelasan pasal 27 ayat (3) di UU No 19 Tahun 2016;
▪
Bahwa, batasan dalam sosial media yang menunjukkan termasuk
ranah publik/privasi, dalam contoh ketika kita menggunakan facebook,
Yang pertama, terdapat pengaturan yang bersifat pengaturan yang
bersifat publik atau privat di dalam postingan itu. Yang Kedua, di
dalam facebook itu ada fasilitas facebook messanger yang artinya
hanya bisa berkirim pesan privat saja ke satu orang, seperti misalnya
orang berkirim WA itu privat artinya hanya 1 orang saja yang bisa
mengetahui. Sementara kalo di facebook-di status ketika di posting
yang bisa membaca banyak orang, minimal yakni orang-orang yang
berteman dengan akun FBnya;

▪
Bahwa, dalam perkara ini postingan yang ditulis maupun diupload oleh
Terdakwa berupa foto yang dituliskan sebuah caption “wanita ini
muncul lagi…dst” maka postingan Terdakwa tersebut sudah masuk
ranah publik karena sudah dibuat status dan pengaturannya bersifat
publik karena ada tanda bola dunia di status facebook tersebut;
▪
Bahwa, hal ini mana sifatnya public karena ada sebuah foto dan ada
caption dan masuk ranah public karena diatur untuk public dan ada
tanda bola dunia;
Atas keterangan Ahli, Terdakwa menyatakan tidak mengerti tentang
bidang yang diterangkan Ahli.

4.
Ahli DR. CHAIRUL HUDA., SH., MH, keterangan Ahli dibawah sumpah,
atas persetujuan Terdakwa dan Penasihat Hukumnya dibacakan di
persidangan yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
▪
Bahwa, Ahli dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan saksi
membenarkan pernah diperiksa di penyidik dan dituangkan dalam BAP
dan seluruh keterangan dalam BAP tersebut benar;
▪
Bahwa, Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat
(3) jo Pasal 27 ayat (3) Undang-Undang RI No.11 tahun 2008 tentang
Informasi dan Transaksi Elektronik sebagaimana diubah dengan
Undang-Undang RI No.19 tahun 2016 tentang Perubahan Undang-
Undang RI No.11 tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi
Elektronik adalah bentuk khusus (lex specialis) dari tindak pidana
pencemaran nama baik dan kehormatan, penghinaan atau fitnah,
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 310 dan/ataau Pasal 311 KUHP,
elektronik yang berisi kata-kata menghinakan atau mencemarkan
tersebut “diketahui umum”, dilakukan melalui “jaringan” (networking)
elektronik, baik dengan jalan mendistribusikan, mentransmisikan
maupun membuat dapat diaksesnya hal tersebut;
▪
Bahwa, unsur-unsur tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 45 ayat (3) Jo Pasal 27 ayat (3) UU RI No. 11 tahun 2008 jo
Undang-Undang RI No.19 tahun 2016 adalah sebagai berikut:
a.
Unsur “setiap orang”, maksudnya adalah addressaat norm dari
tindak pidana ini, yang dapat meliputi orang perseorangan
(natuurlijk person) maupun korporasi;
b.
Unsur “dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan atau
mentransmisikan dan atau membuat dapat diaksesnya informasi
elektronik dan atau dokumen elektronik”, yaitu adanya perbuatan

yang dilakukan dengan kesadaran atau sepengetahuannya dan
dalam hal mana perbuatan tersebut dilakukan tanpa hak sendiri,
berupa perbuatan yang membuat dapat beralihnya secara
elektronik, terkirim secara elektronik, dapat diakses secara
eletronik, informasi dan/atau dokumen yang disimpan atau
tersedia dalam media elektronik;
c.
Unsur “yang memiliki muatan penghinaan dan atau pencemaran
nama baik, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (3),
yaitu adanya informasi dan/atau dokumen elektronik yang
didalamnya berisi hal-hal yang dapat mencemarkan nama baik
atau kehormatan seseorang sebagaimana dimaksud dalam Pasal
310 KUHP;
▪
Bahwa, berdasarkan pengertian dan unsur-unsur diatas, dikaitkan
dengan
hasil
penyidikan
sebagaimana
dikemukakan
oleh
Penyidik/Pemeriksa, menurut pendapat Ahli sebagai Ahli Hukum
Pidana, perbuatan SUKMA MERDEKAWATI dapat dipandang
memenuhi unsur-unsur tindak pidana ”tanpa hak mendistribusikan
dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang memiliki
muatan penghinaan dan/atau pencemaran nama baik”, sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1) Jo Pasal 27 ayat (3) UU RI No. 11
tahun 2008 jo Undang-Undang RI No.19 tahun 2016 tentang Informasi
dan Transaksi Elektronik dengan alasan sebagai berikut;
▪
Unsur “setiap orang” terpenuhi, karena tindak pidana ini tidak
mensyaratkan kualitas tertentu untuk melakukannya, sehingga
mempunyai sasaran norma (addressaat norm) “siapa saja”, baik
orang perseorangan (natuurlijke persoon) maupun korporasi,
termasuk juga Sdri. SUKMA MERDEKAWATI;
▪
Unsur “dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan
atau mentransmisikan dan atau membuat dapat diaksesnya
informasi elektronik dan atau dokumen elektronik” terpenuhi,
karena berdasarkan hasil penyidikan sebagaimana dikemukakan
oleh Penyidik/Pemeriksa, tergambar adanya perbuatan Sdri.
SUKMA MERDEKAWATI yang dilakukan dengan kesadaran atau
sepengetahuannya (willen en wetens) dan dalam hal mana
perbuatan tersebut dilakukan tanpa hak sendiri, berupa perbuatan
yang membuat dapat diakses secara eletronik informasi yang
disimpan atau tersedia dalam media elektronik. Dalam hal ini Sdri.

SUKMA MERDEKAWATI dengan menggunakan account facebook
atas nama “Sukma Sukma”, pada tahun 2017 SUKMA
MERDEKAWATI mengupload (mengunggah) foto Sdri. LASTY
ANNISA yang diperolehnya dengan cara menfoto dari televisi
ketika Sdri. LASTY ANNISA sedang di wawancarai di salah satu
acara tv karena melaporkan seorang artis yang bernama LYRA
dan mba KALINA. Bahwa kemudian SUKMA MERDEKAWATI
membubuhkan pad foto Sdri. LASTY ANNISA yang diunggahnya
di media sosial facebook dengan membuat tulisan-tulisan yang
bermakna tertentu yang dapat diakses, dilihat, diAhlikan oleh
semua orang pada umumnya yang tergabung dalam jaringan
(network) media sosial facebook.
-
Unsur
“yang
memiliki muatan penghinaan dan atau
pencemaran nama baik” terpenuhi, karena berdasarkan hasil
penyidikan sebagaimana dikemukakan oleh Penyidik/Pemeriksa,
tergambar adanya perbuatan Sdri. SUKMA MERDEKAWATI yang
mengupload (mengunggah) foto Sdri. LASTY ANNISA yang
diunggahnya di media sosial facebook dengan akun “Sukma
Sukma” membuat tulisan-tulisan yang bermakna negatif, pada
foto Sdri. LASTY ANNISA, yaitu “Astaghfirullah.. wanita ini lagi
muncul kasian org2 yg didzalimi orang ini sabar ya mba
kalina dan mba lyra… Ahli pun pernah berurusan ma orang
ini dan sangat pintar sekali memutar balikan fakta semoga
Allah membuka pintu Hatinya dan diberikan Hidayah.. Aamiin
Yra”.
▪ Bahwa, dilihat dari sifatnya tulisan SUKMA MERDEKAWATI yang
dikirimkan melalui account facebook dengan nama profil ”Sukma
Sukma” pada tahun 2017 yaitu “Astaghfirullah.. wanita ini lagi
muncul kasian org2 yg didzalimi orang ini sabar ya mba kalina
dan mba lyra… Ahli pun pernah berurusan ma orang ini dan
sangat pintar sekali memutar balikan fakta semoga Allah
membuka pintu Hatinya dan diberikan Hidayah.. Aamiin Yra” pada
pokoknya dapat dipandang sebagai “tuduhan” yang berkonotasi
negatif yang menyerang “kehormatan” Sdri. LASTY ANNISA
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 310 KUHP. Bahwa kata-kata
“wanita ini lagi muncul kasian org2 yg didzalimi orang ini” dan kata-
kata “Ahli pun pernah berurusan ma orang ni dan sangat pintar sekali
memutar balikan fakta”, menurut pendapat Ahli sebagai Ahli Hukum

Pidana, merupakan kata-kata yang dapat dipandang sebagai kalimat
berkonotasi “negatif”. Hal ini sejalan dengan pendapat Ahli Bahasa
Indonesia KRISANJAYA, yang berpendapat terntang kata-kata Sdri.
SUKMA MERDEKAWATI yang ditulisakan melalui akun facebook
dengan nama profil “Sukma Sukma” atas foto sdri. LASTY ANNISA,
yang pada pokoknya menyatakan: “kata didzalimi bermakna ditindas,
dianiaya, dibuat sewenang-wenang thd. yang dalam konteks ini
singkatan org2 adalah sasaran dari perbuatan dzalim oleh pelaku
secara anaforik adalah wanita ini dan secara kataforik adalah orang
ini”. Dan menurutnya juga “kata memutar balikan bermakna
mengatakan (mengutarakan) yang tidak sebenarnya; memutar-mutar
kenyataan. Klitik -nya pada kata Hatinya mengacu kepada frasa
wanita ini dan koreferen dengan frasa orang ini yang secara
nonverbal referennya adalah wanita yang ada pada foto tersebut
(berpenciri menggunakan kerudung biru (tiga foto) dan kerudung
hitam (satu foto) pada empat foto sebagai dominasi, dan bukan
wanita lain dalam foto yang tidak menggunakan kerudung)”
▪
Bahwa, menurut pendapat Ahli sebagai Ahli Hukum Pidana kata-kata
Sdri. SUKMA MERDEKAWATI yang menyatakan bahwa ”wanita ini
lagi muncul kasian org2 yg didzalimi orang ini sabar ya mba
kalina dan mba lyra… Ahli pun pernah berurusan ma orang ini
dan sangat pintar sekali memutar balikan fakta”, yang ditulis
dibawah foto-foto sdri. LASTY ANNISA, menunjukkan Sdri. SUKMA
MERDEKAWATI bermaksud menyatakan Sdri. LASTY ANISSA adalah
orang yang “dzalim” dan kerap “memutar balikkan fakta”, yang dapat
dipandang yang dengan itu dapat mencemari “kehormatan” Sdri.
LASTY ANNISA dalam hal ini. Dilihat dari sifatnya tulisan SUKMA
MERDEKAWATI yang dikirimkan melalui akun facebook dengan nama
profil ”Sukma Sukma” pada tahun 2017 tersebut pada pokoknya
dapat dipandang sebagai “tuduhan” yang berkonotasi negatif yang
menyerang jati diri Sdri. LASTY ANNISA sebagai manusia pada
umumnya, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 310 KUHP.
Berdasarkan uraian di atas, perbuatan SUKMA MERDEKAWATI
dapat dipandang memenuhi unsur-unsur tindak pidana ”tanpa
hak
mendistribusikan
dan/atau
mentransmisikan
dan/atau
membuat
dapat
diaksesnya
informasi
elektronik
dan/atau
dokumen elektronik yang memiliki muatan penghinaan dan/atau
pencemaran nama baik”,sebagaimana dimaskud dalam Pasal 45

ayat (3) Jo Pasal 27 ayat (3) UU RI No. 11 tahun 2008 jo Undang-
Undang RI No.19 tahun 2016 tentang Informasi dan Transaksi
Elektronik.
Atas keterangan Ahli, Terdakwa menyatakan tidak mengerti tentang
bidang yang diterangkan Ahli.

5.
Saksi
meringankan
(saksi
Ad
Decharge)
DINNY
HERVINA
WATININGRUM, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
▪
Bahwa, saksi kenal dengan Terdakwa serta tidak ada hubungan
keluarga;
▪
Bahwa, saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan saksi
membenarkan pernah diperiksa di penyidik dan dituangkan dalam BAP
dan seluruh keterangan dalam BAP tersebut benar;
▪
Bahwa, saksi dimintai keterangan sebagai saksi sehubungan dengan
tindak pidana ITE mengenai Pencemaran Nama Baik yang telah
dilakukan oleh Terdakwa terhadap Saksi Korban;
▪
Bahwa, saksi kenal dengan Terdakwa karena teman SMA Saksi dan
saksi kenal dengan Terdakwa kurang lebih sudah 20 tahun;
▪
Bahwa, yang saksi ketahui terkait perkara ini terkait dengan IT dan
yang Saksi tahu Terdakwa memajang/memposting sesuatu di Media
Sosial dan jenis media sosialnya adalah Fecebook;
▪
Bahwa, isi positngannya menyinggung seseorang yakni saksi korban
dan bentuk apa postingannya itu dalam bentuk Gambar setahu Saksi;
▪
Bahwa, antara Terdakwa dengan saksi korban tidak saling kenal
sebelumnya;
▪
Bahwa, sebelumnya Terdakwa dengan saksi korban tidak pernah
berkomunikasi sebelumnya;
▪
Bahwa, saksi kenal dengan suami korban ketika minta nomor HP;
▪
Bahwa, masalah sebenarnya yang terjadi setahu Saksi karena
cemburu;
▪
Bahwa, kronologisnya awal mulanya Saksi, Terdakwa dan suami dari
saksi korban yakni Sdr AGUS merupakan sesama teman SMA.
Selanjutnya Saksi dan mama Saksi pernah mendatangi kediaman
Agus untuk membicarakan bisnis travel umrah. Selama pertemuan
tersebut, Sdr AGUS kerap menannyakan perihal Terdakwa (sukma),
hingga suatu maalam sekitar pukul 02.00 Sdr AGUS juga pernah
menelepon Saksi untuk meminta nomor dari Terdakwa (sukma) tanpa
menyampaikan maksud dari Sdr AGUS. Saksi yang pada saat itu

berpikir positif memberikan nomor Terdakwa (sukma) kepada Sdr
AGUS dengan perkiraan karena Terdakwa (sukma) pernah berbicara
keinginannya untuk berangkat umrah;
▪
Bahwa, hubungan antara Terdakwa dengan suami saksi korban, Saksi
tidak tahu;
▪
Bahwa, Kerjasama yang dimaksud tersebut untuk bisnis Umroh
tadinya hampir berjalan;
▪
Bahwa, tanggapan dari suami saksi korban pernah meminta maaf, tapi
saksi korban ternyata meneror lagi Terdakwa;
▪
Bahwa, saksi tahu tentang Putusan di PN Karawang yang serupa
dengan kasus ini;
▪
Bahwa, saksi mengetahui bukti percakapan WA kepada saksi yang
diperlihatkan di persidangan;
▪
Bahwa, gambar tersebut ada kata kata juga;
▪
Bahwa, kaitan antara Terdakwa dengan bisnis umroh tersebut hanya
memberi support saja;
▪
Bahwa, saksi pernah melihat postingan dari Terdakwa dan saksi juga
membaca bahwa ada kalimat kalimat dalam postingan tersebut;
▪
Bahwa, sebelumnya antara Terdakwa dengan saksi korban tidak ada
komunikasi;
▪
Bahwa, yang saksi rasakan dalam perkara ini ada perbuatan
mendzolimi, meneror Terdakwa dan Saksi juga dan saksi tidak tahu
tiba tiba saja cemburu;
▪
Bahwa, yang pernah dilakukan oleh saksi korban terhadap Terdakwa,
saksi korban pernah posting sesuatu yang menyerang Terdakwa
namun langsung dihapus Kembali oleh saksi korban dan selain itu
Saksi korban juga pernah meneror anak Terdakwa dan saksi tahu dari
Terdakwa sendiri yang menceritakan;
▪
Bahwa, nama saksi korban dalam HP Terdakwa, Terdakwa memberi
nama Sundel kepada saksi korban;
Atas keterangan saksi, terdakwa membenarkan dan dan terdakwa tidak
keberatan.

Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut
▪
Bahwa, Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
▪
Bahwa, Terdakwa pernah diperiksa oleh Penyidik dan keterangan yang
telah diberikan dalam Berita Acara Pemeriksaan di Penyidik tersebut
sudah benar;

▪
Bahwa, Terdakwa ada akun facebook dan terjadinya kasus posting
tersebut pada tahun 2018;
▪
Bahwa, Terdakwa saat itu sedang berada di Rumah di Perum Jatinegara
Indah;
▪
Bahwa, yang Terdakwa posting Isi “Astaghfirullah.. wanita ini lagi muncul
kasian org2 yg didzalimi orang ini sabar ya mba kalina dan mba lyra…
saksi pun pernah berurusan ma orang ini dan sangat pintar sekali memutar
balikan fakta semoga Allah membuka pintu Hatinya dan diberikan
Hidayah.. Aamiin Yra”.
▪
Bahwa,
Terdakwa
membenarkan
bukti
berupa
postingan
yang
diperlihatkan di persidangan;
▪
Bahwa, Terdakwa menulisnya menggunakan menggunakan HP;
▪
Bahwa, Terdakwa kenal dengan saksi korban sejak nomor saya diberikan
oleh saksi DINI kepada saksi korban, karena sebelumnya saya juga
mengenal lebih dulu dengan suami saksi korban karena teman SMA
dengan saya;
▪
Bahwa, sebelumnya tidak kenal, hanya kenal dengan suami saksi korban
saja;
▪
Bahwa, SMA sekitar tahun 2000 an;
▪
Bahwa, Tidak ada masalah sebelumya;
▪
Bahwa, saksi korban pernah meneror Terdakwa Lewat WA, dan ada
buktinya;
▪
Bahwa, isi terornya, Saksi korban bilang saya Wanita perusak rumah
tangga orang dan Terdakwa tidak kenal, kenalnya melalui suami saksi
korban;
▪
Bahwa, pernah ada upaya untuk berdamai waktu dipersidangan;
▪
Bahwa, Terdakwa pernah datang ke Kantor saksi korban namun pintu
dikunci;
▪
Bahwa, Terdakwa dapat foto itu dari Media TV pada saat sedang
menonton TV lalu Terdakwa foto dan Upload;
▪
Bahwa, tujuan Terdakwa memposting hal tersebut tidak salah memilih
travel dan tidak salah memilih travel maksudnya memberitahukan kepada
masyarakat agar jangan sampai salah memilih travel karena sudah ada di
berita Media bahwa travel tersebut bermasalah;
▪
Bahwa, saksi korban pernah datang kerumah saya dan tujuan saksi
korban datang kerumah Terdakwa yaitu Saksi korban tidak terima dengan
postingan tersebut dan reaksi Terdakwa awalnya Terdakwa tidak layani
namun pada akhirnya Terdakwa terpancing juga;

▪
Bahwa, Terdakwa tidak ada komunikasi dengan suami saksi korban;
▪
Bahwa, penyebab saksi korban mengatakan perusak rumah tangga orang,
Terdakwa tidak tahu kenapa dituduh seperti itu;
▪
Bahwa, sebelumnya Terdakwa tidak pernah pacarana dengan suami saksi
korban;
▪
Bahwa, Terdakwa pernah komunikasi dengan suami saksi korban melalui
WA hanya Sebatas bertanya kabar saja;
▪
Bahwa, Terdakwa tidak ada motivasi dalam positngan tersebut;
▪
Bahwa, Terdakwa merasa didzolimi karena sering diteror terus;

Menimbang, bahwa dipersidangan Penuntut Umum telah mengajukan
barang bukti berupa:
▪
1 (satu) unit Handphone Strawberry Warna Biru

Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah menurut
hukum serta telah ditunjukkan kepada Para Saksi dan Terdakwa sehingga
dapat digunakan untuk memperkuat pembuktian dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yang diajukan diperoleh fakta-
fakta hukum sebagai berikut:
▪
Bahwa, sekitar tahun 2017 ketika Terdakwa sedang menonton televisi di
rumah tempat tinggalnya yang beralamat di Kp. Rawa Badung RT.008/007
Kel. Jatinegara Kec. Cakung Jakarta Timur, dalam salah satu acara di
televisi tersebut Terdakwa melihat Saksi LASTY ANNISA sedang
diwawancarai karena Saksi LASTY ANNISA melaporkan seorang artis yang
bernama Lyra dan Kalina;
▪
Bahwa, selanjutnya dengan menggunakan handphone miliknya Terdakwa
memfoto tayangan wawancara Saksi LASTY ANNISA di televisi tersebut,
lalu Terdakwa mengunggah foto yang memuat gambar Saksi LASTY
ANNISA tersebut di akun Media Sosial Facebook Sukma Sukma miliknya
dengan menambahkan postingan kata-kata atau kalimat “Astaghfirullah..
wanita ini lagi muncul kasian org2 yg didzalimi orang ini sabar ya mba kalina
dan mba lyra… saya pun pernah berurusan ma orang ini dan sangat pintar
sekali memutar balikkan fakta semoga Allah membuka pintu Hatinya dan
diberikan Hidayah.. Aamiin Yra”, sehingga tampilan unggahan Terdakwa di
akun Media Sosial Facebook Sukma Sukma milik Terdakwa;
▪
Bahwa, pada tanggal 17 Oktober 2017 Saksi LASTY ANNISA membuka
Facebook dan mencari akun Facebook milik Terdakwa dengan nama
Sukma Sukma dan setelah Saksi LASTY ANNISA menemukan akun
Facebook Sukma Sukma milik Terdakwa, di riwayat status akun Facebook

Sukma Sukma tersebut Saksi LASTY ANNISA melihat unggahan yang
menampilkan foto Saksi LASTY ANNISA disertai dengan postingan kata-
kata atau kalimat “Astaghfirullah.. wanita ini lagi muncul kasian org2 yg
didzalimi orang ini sabar ya mba kalina dan mba lyra… saya pun pernah
berurusan ma orang ini dan sangat pintar sekali memutar balikkan fakta
semoga Allah membuka pintu Hatinya dan diberikan Hidayah.. Aamiin Yra;
▪
Bahwa, unggahan Terdakwa di akun Media Sosial Facebook Sukma Sukma
milik Terdakwa tersebut dapat dilihat dan dibaca oleh pengguna Facebook
lainnya, yaitu selain Saksi LASTY ANNISA ternyata unggahan Terdakwa
tersebut juga dilihat dan dibaca oleh orang lain diantaranya Saksi DADAN
SUDARWAN;
▪
Bahwa, Terdakwa membenarkan Terdakwa membenarkan akun yang
memposting tentang saksi korban adalah miliknya dan Terdakwa mengakui
salah atas perbuatannya.
▪
Bahwa, akibat perbuatan yang telah dilakukan Terdakwa terhadap saksi
korban melakukan pencemaran nama baik, Saksi korban merasakan
banyak dampaknya, banyak klien tidak pakai travel Saksi lagi dan selain itu
juga saksi korban merasa malu karena dilihat anak Saksi korban juga
mengalami kerugiannya yaitu berkurangnya omzet travel;
▪
Ahli DENDEN IMADUDIN SOLEH S.H., M.H., CLA Bahwa, perbuatan
Terdakwa bergantung pada faktanya seperti apa, jika tuduhan tidak benar
jelas fitnah. namun jika tuduhan benar, tapi misalnya tidak ada untuk
kepentingan umum atau pembelaan diri sesuai dengan acuan pasal 27 ayat
3 UU ITE yakni 310 KUHP dimana 310 ayat (3) KUHP bukan merupakan
pencemaran jika dilakukan untuk kepentingan umum dan pembelaan diri,
tetapi misalnya jika tidak ada untuk kepentingan umum atau pembelaan diri
meskipun tuduhannya itu benar tetapi menyerang kehormatan maka tetap
merupakan pencemaran;
▪
Ahli DR. CHAIRUL HUDA., SH., MH Berdasarkan uraian di atas, perbuatan
SUKMA MERDEKAWATI dapat dipandang memenuhi unsur-unsur tindak
pidana ”tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau
membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan/atau dokumen
elektronik yang memiliki muatan penghinaan dan/atau pencemaran nama
baik”,sebagaimana dimaskud dalam Pasal 45 ayat (3) Jo Pasal 27 ayat (3)
UU RI No. 11 tahun 2008 jo Undang-Undang RI No.19 tahun 2016 tentang
Informasi dan Transaksi Elektronik.

Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat
dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut
Umum dengan dakwaan yang berbentuk Tunggal, maka Majelis Hakim akan
mempertimbangkan dakwaan tersebut yaitu melanggar Pasal 27 Ayat (3) Jo.
Pasal 45 Ayat (3) Undang-Undang RI Nomor 19 Tahun 2016 tentang
Perubahan Atas Undang-Undang RI Nomor 11 Tahun 2008 tentang
Informasi dan Transaksi Elektronik yang unsur-unsurnya adalah sebagai
berikut:
1. Setiap Orang;
2. Dengan
sengaja
dan
tanpa
hak
mendistribusikan
dan/atau
mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi
Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan
penghinaan dan/atau pencemaran nama baik

Menimbang,
bahwa
selanjutnya
Majelis
Hakim
akan
mempertimbangkan unsur-unsur tindak pidana tersebut sebagai berikut:

1. Unsur “Setiap Orang”;
Menimbang, bahwa berdasarkan Yurisprudensi Mahkamah Agung RI No.
1398 K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995 pengertian “setiap orang” disamakan
pengertiannya dengan kata “barang siapa”. Yang dimaksud dengan “barang
siapa’’ adalah setiap orang atau siapa saja pelaku tindak pidana sebagai subyek
hukum yang dapat bertanggungjawab menurut hukum atas segala tindakannya;
Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 1 angka 21 Undang-Undang RI
Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan Atas Undang-Undang RI Nomor
11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik, yang dimaksud
dengan Orang adalah orang perseorangan, baik warga negara Indonesia,
warga negara asing, maupun badan hukum;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 2, Pasal 3, Pasal 4,
Pasal 5, Pasal 7 dan Pasal 8 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana yang
dimaksud dengan barangsiapa adalah setiap orang yang tunduk dan dapat
dipertanggung jawabkan sebagai subyek hukum pidana di Indonesia serta
mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang dilakukannya secara hukum
sebagaimana disebutkan dalam Surat Dakwaan Penuntut Umum dan tidak ada
Kesalahan Subjek (Error in Persona) dalam suatu perkara pidana;
Menimbang,
bahwa
di
persidangan
Penuntut
Umum
telah
menghadapkan Terdakwa SUKMA MERDEKAWATI, Terdakwa tersebut telah

membenarkan keseluruhan identitas yang tercantum dalam Dakwaan Penuntut
Umum dan dalam persidangan, Terdakwa dapat menjawab pertanyaan yang
diajukan kepadanya dengan jawaban yang lancar dalam bahasa Indonesia yang
mudah dimengerti serta tidak ditemukan fakta-fakta yang menunjukkan
Terdakwa terganggu pertumbuhan jiwanya atau terganggu karena penyakit,
demikian pula keterangan para Saksi yang pada pokoknya telah membenarkan
bahwa Terdakwa yang dihadapkan, diperiksa dan diadili di persidangan
Pengadilan Negeri Jakarta Timur adalah benar sebagai Terdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas maka
Majelis Hakim menyimpulkan bahwa Terdakwa adalah subjek hukum yang
mampu dimintai pertanggungjawaban pidananya dan dalam perkara ini tidak
terdapat Kesalahan Subjek (Error in Persona), sehingga Majelis Hakim
berpendapat bahwa unsur Setiap orang telah terpenuhi;

2. Unsur “dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau
mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi
Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan
penghinaan dan/atau pencemaran nama baik
Menimbang, bahwa menurut Undang-Undang RI No. 19 Tahun 2016
Tentang Perubahan Atas Undang-Undang RI No. 11 Tahun 2008 Tentang
Informasi dan Transaksi Elektronik, dalam Pasal 1 angka 1 dan 5 yang
dimaksud dengan:
1. Informasi Elektronik adalah satu atau sekumpulan data elektronik, termasuk
tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto,
electronic data interchange (EDI), surat elektronik (electronic mail), telegram,
teleks, telecopy atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, Kode Akses, simbol,
atau perforasi yang telah diolah yang memiliki arti atau dapat dipahami oleh
orang yang mampu memahaminya.
5. Sistem Elektronik adalah serangkaian perangkat dan prosedur elektronik
yang berfungsi mempersiapkan, mengumpulkan, mengolah, menganalisis,
menyimpan,
menampilkan,
mengumumkan,
mengirimkan,
dan/atau
menyebarkan Informasi Elektronik.
Menimbang, bahwa menurut penjelasan Pasal 27 Ayat (1) Undang-
Undang RI No. 19 Tahun 2016 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang RI
No. 11 Tahun 2008 Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik yang dimaksud
dengan:
▪ “mendistribusikan” adalah mengirimkan dan/atau menyebarkan Informasi
Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik kepada banyak Orang atau
berbagai pihak melalui Sistem Elektronik.

▪ “mentransmisikan” adalah mengirimkan Informasi Elektronik dan/atau
DokumenEletronik yang ditujukan kepada satu pihak lain melalui Sistem
Elektronik.
▪ “membuat
dapat
diakses”
adalah
semua
perbuatan
lain
selain
mendistribusikan dan mentransmisikan melalui Sistem Elektronik yang
menyebabkan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik dapat
diketahui pihak lain atau publik.
Menimbang, bahwa menurut pendapat R. Soesilo dalam bukunya yang
berjudul Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) Serta Komentar-
Komentarnya Lengkap Pasal Demi Pasal (hal. 225) dalam penjelasan Pasal 310
KUHP, menerangkan bahwa, “menghina” adalah “menyerang kehormatan dan
nama baik seseorang”. Yang diserang ini biasanya merasa “malu” “Kehormatan”
yang diserang di sini hanya mengenai kehormatan tentang “nama baik”, bukan
“kehormatan” dalam lapangan seksuil, kehormatan yang dapat dicemarkan
karena tersinggung anggota kemaluannya dalam lingkungan nafsu birahi
kelamin dan pada prinsipnya, mengenai pencemaran nama baik diatur dalam
KUHP, Bab XVI tentang Penghinaan yang termuat dalam Pasal 310 s.d 321
KUHP. Melihat pada penjelasan R. Soesilo dalam Pasal 310 KUHP, dapat kita
lihat bahwa KUHP membagi enam macam penghinaan, yakni:
1.
Penistaan (Pasal 310 ayat (1) KUHP)

Menurut R. Soesilo, supaya dapat dihukum menurut pasal ini, maka
penghinaan itu harus dilakukan dengan cara “menuduh seseorang telah
melakukan perbuatan tertentu” dengan maksud agar tuduhan itu tersiar
(diketahui oleh orang banyak). Perbuatan yang dituduhkan itu tidak perlu
suatu perbuatan yang boleh dihukum seperti mencuri, menggelapkan,
berzina dan sebagainya, cukup dengan perbuatan biasa, sudah tentu
suatu perbuatan yang memalukan.
2.
Penistaan dengan surat (Pasal 310 ayat (2) KUHP)

Menurut R. Soesilo sebagaimana dijelaskan dalam penjelasan Pasal 310
KUHP, apabila tuduhan tersebut dilakukan dengan tulisan (surat) atau
gambar, maka kejahatan itu dinamakan “menista dengan surat”. Jadi
seseorang dapat dituntut menurut pasal ini jika tuduhan atau kata-kata
hinaan dilakukan dengan surat atau gambar.
3.
Fitnah (Pasal 311 KUHP)

Merujuk pada penjelasan R. Soesilo dalam Pasal 310 KUHP, sebagaimana
kami sarikan, perbuatan dalam Pasal 310 ayat (1) dan ayat (2) KUHP tidak
masuk menista atau menista dengan tulisan (tidak dapat dihukum), apabila
tuduhan itu dilakukan untuk membela kepentingan umum atau terpaksa

untuk membela diri. Apabila soal pembelaan itu tidak dapat dianggap oleh
hakim, sedangkan dalam pemeriksaan itu ternyata, bahwa apa yang
dituduhkan oleh terdakwa itu tidak benar, maka terdakwa tidak disalahkan
menista lagi, akan tetapi dikenakan Pasal 311 KUHP (memfitnah).
 4.
Penghinaan ringan (Pasal 315 KUHP)

Penghinaan seperti ini dilakukan di tempat umum yang berupa kata-kata
makian yang sifatnya menghina. R Soesilo, dalam penjelasan Pasal 315
KUHP, sebagaimana kami sarikan, mengatakan bahwa jika penghinaan itu
dilakukan dengan jalan lain selain “menuduh suatu perbuatan”, misalnya
dengan mengatakan “anjing”, “asu”, “sundel”, “bajingan” dan sebagainya,
masuk Pasal 315 KUHP dan dinamakan “penghinaan ringan”.
 Menimbang, bahwa dari Memorie Van Toelichting “kesengajaan” adalah
pidana yang dijatuhkan hanya pada barangsiapa yang melakukan perbuatan
yang dilarang dengan dikehendaki (willens) dan diketahui (wittens);
Menimbang, bahwa menurut doktrin yaitu pendapat dari para ahli hukum
pidana yaitu pendapat dari Prof. Moeljatno bahwa yang dimaksud dengan
“kesengajaan” adalah orang yang menghendaki dan orang yang mengetahui;
Menimbang, bahwa, menurut pendapat Satochid Kartanegara, melawan
hukum ( Wederrechtelijk ) dalam hukum pidana dibedakan menjadi:
 1. Formil Wederrechtelijk, yaitu izin dan perbuatan dilarang dan diancam
dengan undang-undang.
2. Wederrechtelijk Materiil, yait perbuatan “mungkin” wederrechtelijk, walaupun
tidak
dilarang
dilarang
dan
diancam
dengan
undang-undang-
undang. Melainkan juga asas-asas umum yang ada di lapangan hukum
( algemen beginel ).
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta bahwa sekitar tahun 2017 ketika
Terdakwa sedang menonton televisi di rumah tempat tinggalnya yang beralamat
di Kp. Rawa Badung RT.008/007 Kel. Jatinegara Kec. Cakung Jakarta Timur,
dalam salah satu acara di televisi tersebut Terdakwa melihat Saksi LASTY
ANNISA sedang diwawancarai karena Saksi LASTY ANNISA melaporkan
seorang artis yang bernama Lyra dan Kalina;
Menimbang, bahwa selanjutnya dengan menggunakan handphone
miliknya Terdakwa memfoto tayangan wawancara Saksi LASTY ANNISA di
televisi tersebut, lalu Terdakwa mengunggah foto yang memuat gambar Saksi
LASTY ANNISA tersebut di akun Media Sosial Facebook Sukma Sukma
miliknya
dengan
menambahkan
postingan
kata-kata
atau
kalimat
“Astaghfirullah.. wanita ini lagi muncul kasian org2 yg didzalimi orang ini sabar
ya mba kalina dan mba lyra… saya pun pernah berurusan ma orang ini dan

sangat pintar sekali memutar balikkan fakta semoga Allah membuka pintu
Hatinya dan diberikan Hidayah.. Aamiin Yra”, sehingga tampilan unggahan
Terdakwa di akun Media Sosial Facebook Sukma Sukma milik Terdakwa;
Menimbang, bahwa pada tanggal 17 Oktober 2017 Saksi LASTY
ANNISA atas laporan pegawainya yaitu saksi DADAN SUDARWAN , saksi
korban membuka Facebook dan mencari akun Facebook milik Terdakwa
dengan nama Sukma Sukma dan setelah Saksi LASTY ANNISA menemukan
akun Facebook Sukma Sukma milik Terdakwa, di riwayat status akun Facebook
Sukma Sukma tersebut Saksi LASTY ANNISA melihat unggahan yang
menampilkan foto Saksi LASTY ANNISA disertai dengan postingan kata-kata
atau kalimat “Astaghfirullah.. wanita ini lagi muncul kasian org2 yg didzalimi
orang ini sabar ya mba kalina dan mba lyra… saya pun pernah berurusan ma
orang ini dan sangat pintar sekali memutar balikkan fakta semoga Allah
membuka pintu Hatinya dan diberikan Hidayah.. Aamiin Yra;
Menimbang, bahwa unggahan Terdakwa di akun Media Sosial Facebook
Sukma Sukma milik Terdakwa tersebut dapat dilihat dan dibaca oleh pengguna
Facebook lainnya, yaitu selain Saksi LASTY ANNISA ternyata unggahan
Terdakwa tersebut juga dilihat dan dibaca oleh orang lain diantaranya Saksi
DADAN SUDARWAN dan Terdakwa membenarkan akun yang memposting
tentang saksi korban adalah miliknya dan Terdakwa mengakui salah atas
perbuatannya;
Menimbang, bahwa akibat perbuatan yang telah dilakukan Terdakwa
terhadap saksi korban melakukan pencemaran nama baik, Saksi korban
merasakan banyak dampaknya, banyak klien tidak pakai travel Saksi lagi dan
selain itu juga saksi korban merasa malu karena dilihat anak Saksi korban juga
mengalami kerugiannya yaitu berkurangnya omzet travel dan menurut Ahli
DENDEN IMADUDIN SOLEH S.H., M.H., CLA yang menyatakan dalam
perbuatan Terdakwa bergantung pada faktanya seperti apa, jika tuduhan tidak
benar jelas fitnah. namun jika tuduhan benar, tapi misalnya tidak ada untuk
kepentingan umum atau pembelaan diri sesuai dengan acuan pasal 27 ayat 3
UU ITE yakni 310 KUHP dimana 310 ayat (3) KUHP bukan merupakan
pencemaran jika dilakukan untuk kepentingan umum dan pembelaan diri, tetapi
misalnya jika tidak ada untuk kepentingan umum atau pembelaan diri meskipun
tuduhannya itu benar tetapi menyerang kehormatan maka tetap merupakan
pencemaran;
Menimbang, bahwa sejalan dengan keterangan Ahli DENDEN
IMADUDIN SOLEH S.H., M.H., CLA, menurut Ahli DR. CHAIRUL HUDA., SH.,
MH, berdasarkan pertimbangan keahliannya, Ahli menyatakan perbuatan

SUKMA MERDEKAWATI dapat dipandang memenuhi unsur-unsur tindak
pidana ”tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau
membuat dapat diaksesnya informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik
yang
memiliki
muatan
penghinaan
dan/atau
pencemaran
nama
baik”,sebagaimana dimaskud dalam Pasal 45 ayat (3) Jo Pasal 27 ayat (3) UU
RI No. 11 tahun 2008 jo Undang-Undang RI No.19 tahun 2016 tentang
Informasi dan Transaksi Elektronik.
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan hukum yang
berasal dari fakta dipersidangan yang diseleraskan dengan pengertian, doktrin
dan pendapat Ahli di atas, Majelis Hakim berpendapat unsur “Tanpa hak atau
melawan hukum dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau
mentransmisikan
dan/atau
membuat
dapat
diaksesnya
Informasi
Elektronik
dan/atau
Dokumen
Elektronik
yang
memiliki
muatan
penghinaan dan/atau pencemaran nama baik” dalam perkara ini telah
terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dalam Pasal 27 Ayat (3)
Jo. Pasal 45 Ayat (3) Undang-Undang RI Nomor 19 Tahun 2016 tentang
Perubahan Atas Undang-Undang RI Nomor 11 Tahun 2008 tentang
Informasi dan Transaksi Elektronik telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah
dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana
sebagaimana didakwakan dalam Dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa dalam persidangan Tim Penasihat Hukum Terdakwa
dalam pembelaannya yang menyatakan “hukuman terhadap Terdakwa
dirasakan sangat berat dan tidak menyentuh rasa keadilan terhadap Terdakwa
sendiri”;
Menimbang, bahwa terhadap pembelaan Tim Penasihat Hukum
Terdakwa, Majelis Hakim setelah mencermati pembelaan tersebut ternyata
pembelaan tersebut hanyalah suatu permohonan dan tidak menyangkut
substansi unsur dari dakwaan sehingga pembelaan yang menyangkut
permohonan keringanan hukuman tersebut akan dipertimbangkan dengan
melihat fakta di persidangan dan keadaan yang memberatkan dan meringankan
sebagaimana pertimbangan Majelis Hakim;
Menimbang, bahwa dalam persidangan Terdakwa menyatakan awal
permasalahan ini tidka smata-mata kesalahan Terdakwa tetapi juga sifat dan
perbuatan saksi korban yang memancing Terdakwa dan Korban juga sering
menerornya, akan tetapi Majelis Hakim memandang hal tersebut bukanlah hal-
hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai
alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus

mempertanggungjawabkan perbuatannya dan karena Terdakwa mampu
bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa kemudian sifat dan tujuan penjatuhan pidana kepada
Terdakwa bukanlah untuk menderitakan (menista) Terdakwa, tetapi lebih
sebagai upaya edukatif agar dikemudian hari Terdakwa dapat memperbaiki
perilakunya, menurut iman dan kepercayaaannya serta sesuai dengan
kehendak Undang-Undang dan juga sebagai sarana pembelajaran bagi
masyarakat agar tidak melakukan tindak pidana sebagaimana yang telah
dilakukan oleh Terdakwa. Dengan demikian, Majelis Hakim berkeyakinan bahwa
pidana yang nantinya akan dijatuhkan kepada Terdakwa sudah cukup tepat dan
adil sesuai dengan tingkat kesalahan Terdakwa dan mendekati rasa keadilan
dalam masyarakat;
Menimbang, bahwa di dalam ketentuan Pasal 27 Ayat (3) Jo. Pasal 45
Ayat (3) Undang-Undang RI Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan Atas
Undang-Undang RI Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi
Elektronik disamping memuat ancaman hukuman berupa pidana secara
imperatif juga memuat ancaman hukuman denda, oleh karena itu terhadap
Terdakwa disamping akan dikenakan hukuman pidana penjara juga dikenakan
hukuman denda yang besarnya akan disesuaikan dengan kemampuan sosial
ekonomi Terdakwa/keluarga Terdakwa serta ancaman hukuman dari ketentuan
Pasal yang bersangkutan sebagaimana di dalam amar putusan dibawah ini
dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar maka diganti dengan pidana
penjara/kurungan;
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 46 Ayat (2) Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Pidana juncto Pasal 194 Ayat (1) Kitab Undang-
Undang Hukum Acara Pidana, Majelis Hakim sependapat dengan Penuntut
Umum terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan berupa:
▪
1 (satu) unit Handphone Strawberry Warna Biru
Dikarenakan barang bukti ini pemili yang sah adalah saksi korban LASTY
ANNISA maka terhadap barang bukti ini dikembalikan kepada saksi korban
LASTY ANNISA
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa maka
perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang
meringankan Terdakwa;

Keadaan yang memberatkan:
-
Perbuatan Terdakwa mengganggu dan meresahkan masyarakat serta
membuat malu orang lain khususnya korban;

-
Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan norma dan adat istiadat dalam
masyarakat;

Keadaan yang meringankan:
-
Terdakwa mengakui perbuatannya dan menyesalinya, merasa bersalah dan
berjanji tidak akan melakukan tindak pidana lagi;
-
Terdakwa kooepratif dalam persidangan dan belum pernah dihukum;
-
Terdakwa seorang Ibu yang mempunyai anak yang membutuhkan
Terdakwa selaku ibunya;
-
Antara Terdakwa dengan korban sudah memaafkan di persidangan.

Menimbang, bahwa kemudian sesuai dengan kadar kesalahan yang
dilakukan oleh Terdakwa, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa sudah cukup
tepat dan adil apabila pidana yang nantinya akan dikenakan kepada Terdakwa
berupa pidana sebagaimana dalam ketentuan Pasal 14 huruf a Kitab Undang-
Undang Hukum Pidana dan karenanya Majelis Hakim berkeyakinan bahwa proses
tersebut telah menjadikan efek jera bagi Terdakwa agar tidak mengulangi lagi
perbuatannya dan untuk itu Majelis Hakim sependapat dengan Penuntut Umum
hukuman yang akan dijatuhkan sama dengan tuntutan yang diajukan oleh Penuntut
Umum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana, maka sesuai
dengan ketentuan Pasal 222 Ayat (1) jo Pasal 197 ayat (1) huruf i Kitab
Undang-Undang Hukum Acara Pidana, kepada Terdakwa dibebani untuk
membayar biaya perkara;

Memperhatikan, ketentuan dari Pasal 27 Ayat (3) Jo. Pasal 45 Ayat (3)
Undang-Undang RI Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan Atas Undang-
Undang RI Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik,
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta
peraturan perundang-undangan lain yang berkaitan dengan perkara ini:

M E N G A D I L I:

1. Menyatakan Terdakwa SUKMA MERDEKAWATI terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja dan
tanpa hak mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau
membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen
Elektronik yang memiliki muatan penghinaan dan/atau pencemaran
nama baik” sebagaimana dakwaan Tunggal Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa SUKMA MERDEKAWATI dengan
pidana penjara selama 6 (enam) bulan;

3. Menetapkan pidana penjara tersebut tidak perlu dijalani oleh Terdakwa
kecuali apabila dikemudian hari terdapat perintah lain dalam putusan hakim
karena Terdakwa telah bersalah melakukan suatu tindak pidana sebelum
masa percobaan selama 1 (satu) tahun berakhir;
4. Menghukum Terdakwa dengan pidana denda sebesar Rp20.000.000,- (dua
puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar,
maka diganti dengan Pidana Kurungan selama 1 (satu) bulan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
▪
1 (satu) unit Handphone Strawberry Warna Biru
Dikembalikan kepada saksi korban LASTY ANNISA
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah
Rp. 5.000,00 (Lima Ribu Rupiah);

Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Jakarta Timur, pada hari KAMIS, Tanggal 06 Januari 2022,
oleh ALEX ADAM FAISAL, S.H., sebagai Hakim Ketua, SUTIKNA, S.H, M.H.,
dan RIANA BR. POHAN, S.H., M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota,
yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum hari SENIN, Tanggal 24
Januari 2022 oleh Hakim Ketua tersebut dengan didampingi oleh Hakim-Hakim
Anggota tersebut, dibantu oleh ARHAM NAWIR, S.H., Panitera pada
Pengadilan Negeri Jakarta Timur, serta dihadiri oleh SEPTI SABRINA, S.H.,
Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Jakarta Timur dan dihadapan
Terdakwa yang didampingi oleh Tim Penasihat Hukumnya.

Hakim-Hakim Anggota,


 Hakim Ketua,



SUTIKNA, SH.,MH.



ALEX ADAM FAISAL, SH.



RIANA BR. POHAN, SH.,MH

Pantiera Pengganti




ARHAM NAWIR, SH.,