P U T U S A N
Nomor 617/Pid.Sus/2023/PN Jkt.Tim
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Jakarta Timur yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan
sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:
1. Nama lengkap
: MOHAMMAD ADIB GHAFFARI;
2. Tempat lahir
: Jakarta;
3. Umur/Tanggal lahir
: 19 Tahun/ 21 Desember 2003;
4. Jenis kelamin
: Laki-laki;
5. Kebangsaan
: Indonesia;
6. Tempat tinggal
: Jln. Delima IV Gang 6 No. 83 RT.12 RW.06
: Kelurahan Malaka Sari Kecamatan Duren Sawit.

: Kota Jakarta Timur - Provinsi DKI Jakarta;
7. Agama
: Islam;
8. Pekerjaan
: Pelajar/Mahasiswa;
9. Pendidikan
: SMA;
Terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1. Penyidik sejak tanggal 21 Juni 2023 sampai dengan 10 Juli 2023;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 11 Juli 2023
sampai dengan tanggal 19 Agustus 2023;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 14 Agustus 2023 sampai dengan tanggal 3
Sept

 ember 202

 3;

5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 28 Agustus 2023 sampai dengan
tanggal 26 September 2023;
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak
tanggal 27 September 2023 sampai dengan tanggal 25 Nopember 2023;
Terdakwa menyatakan akan menghadap sendiri di persidangan,
meskipun Hakim Ketua Majelis telah memberitahukan haknya untuk bisa
didampingi oleh Penasehat Hukum;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
-
Penetapan Ketua Pengadilan Negeri
 Jakarta Timur
Nomor
617/Pid.Sus/2023/ PN Jkt.Tim tanggal 28 Agustus 2023 tentang penunjukan
Majelis Hakim;
-
Penetapan Majelis Hakim Nomor 617/Pid.Sus/2023/PN Jkt.Tim tanggal
28 Agustus 2023 tentang penetapan hari sidang;

-
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.
Menyatakan Terdakwa MOHAMMAD ADIB GHAFFARI terbukti bersalah
melakukan perbuatan pidana
 dengan sengaja dan tanpa hak
mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau dapat membuat
dapat diaksesnya informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik,
yang memiliki muatan yang melanggar kesusilaan sebagaimana diatur
dan diancam melanggar Pasal 27 ayat (1) jo Pasal 45 ayat (1) Undang-
Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang perubahan atas Undang-Undang
Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik, seperti
tersebut dalam Dakwaan Tunggal.
2.
Menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa MOHAMMAD ADIB
GHAFFARI selama 4 (Empat) Tahun, dikurangi selama terdakwa berada
ditahanan dengan perintah tetap ditahan, dan denda senilai
Rp1.000.000.000,00 (Satu Milyard Rupiah) subsidair 6 (enam) bulan
penjara;
3.
Menyatakan barang bukti berupa:

1 (satu) buah HP Redmi Note 9 warna biru.

1 (satu) buah Flasdisk yang berisi rekaman video dan
screenshoot foto asusila.

1 (satu) buah baju seragam osis.

1 (satu) buah baju seragam pramuka.

1 (satu) unit Handphone merk Iphone 7 warna putih dengan
nomor IMEI 359168075683476.
Dirampas untuk dimusnahkan.
4. Membebankan biaya perkara kepada terdakwa sebesar Rp5.000,- (lima
ribu rupiah).
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa, yang memohon keringanan
hukuman, dengan alasan Terdakwa mengakui kesalahannya dan menyesali
perbuatannya, serta berjanji tidak menglanginya;
 Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan
Terdakwa, yang menyatakan tetap dengan tuntutannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:

DAKWAAN;
--------Bahwa terdakwa MOHAMMAD ADIB GHAFFARI dalam kurun waktu
bulan mei sampai dengan bulan juli tahun 2022 atau setidak-tidaknya pada
suatu waktu dalam tahun 2022, bertempat di SMAN 91 Jakarta yang
beralamat di Jl. Lembah Lontar No. 11 Kel. Pondok Kelapa, Kec. Duren Sawit,
Jakarta Timur atau setidak-tidaknya yang masih termasuk dalam wilayah
hukum Pengadilan Negeri Jakarta Timur berwenang memeriksa dan mengadili
perkaranya, dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau
mentransmisikan dan/atau dapat membuat dapat diaksesnya informasi
elektronik dan/atau dokumen elektronik, yang memiliki muatan yang
melanggar kesusilaan, perbuatan dilakukan terdakwa dengan cara sebagai
berikut :
-
Awalnya anak Saksi CELENA NAYLA SHAFWA pada saat kelas 1
SMA berpacaran dengan kakak kelasnya yaitu Terdakwa MOHAMMAD
ADIB GHAFFARI selama empat bulan sejak dari bulan Maret 2022 sampai
dengan bulan Juli 2022, pada saat pacaran tersebut anak Saksi dengan
terdakwa MOHAMMAD ADIB GHAFFARI melakukan oral sex dan di video
menggunakan sarana 1 (satu) buah Handphone merk Iphone 7 warna putih
dan dengan nomor handphone 081283363213.
-
Bahwa jika Anak Saksi CELENA NAYLA SHAFWA tidak mengikuti
kehendak terdakwa MOHAMMAD ADIB GHAFFARI maka anak Saksi
CELENA NAYLA SHAFWA mendapatkan ancaman dan kekerasan fisik.
Kemudian sekitar bulan Juli 2022 anak Saksi CELENA NAYLA SHAFWA
memutuskan hubungan pacaran dengan terdakwa MOHAMMAD ADIB
GHAFFARI karena anak Saksi CELENA NAYLA SHAFWA menolak ajakan
terdakwa MOHAMMAD ADIB GHAFFARI untuk berhubungan badan
dengan anak Saksi CELENA NAYLA SHAFWA.
-
Kemudian sekitar bulan bulan Juni–Juli 2022 di Belakang sekolah di
SMAN 91 Jakarta di Jl. Lembah Lontar No. 11 Kel. Pondok Kelapa, Kec.
Duren Sawit, Jakarta Timur di warung sekolah, Terdakwa MOHAMMAD
ADIB GHAFFARI bersama-sama Saksi MOHAMMAD HILMI FAWAAZ,
Saksi ARRIEL FEBRIANSYAH, Saksi ARKAN, dan Saksi AKBAR berkumpul
kemudian Terdakwa MOHAMMAD ADIB GHAFFARI mengirimkan foto
sekitar 65 dan video sekitar 15 video yang ada muatan asusila yaitu oral
sex dan foto telanjang anak Saksi CELENA NAYLA SHAFWA dengan
seorang laki-laki yaitu terdakwa MOHAMMAD ADIB GHAFFARI lewat
aplikasi whatsaap dengan nomor 081283363213 kepada saksi

MOHAMMAD HILMI FAWAAZ 085717766138. kemudian Saksi
MOHAMMAD HILMI FAWAAZ diminta untuk menyimpan di Goggle Drive,
setelah sudah disimpan di Google Drive, Saksi MOHAMMAD HILMI
FAWAAZ diminta mengirimkan kepada Saksi ARRIEL FEBRIANSYAH,
Saksi ARKAN, dan Saksi AKBAR lalu Saksi MOHAMMAD HILMI FAWAAZ
mengirimkan lewat whatsaap ke Saksi ARKAN dan Saksi AKBAR. Tidak
lama kemudian, Saksi MOHAMMAD HILMI FAWAAZ mengunci link di
google drive lalu saksi AKBAR menanyakan lewat whatsaap ke Saksi
MOHAMMAD HILMI FAWAAZ ”koq linknya atau gogle drive tidak bisa
dibuka mi” kermudian seminggu setelah itu Saksi MOHAMMAD HILMI
FAWAAZ menghapus google drive serta menghapus juga file foto dan video
yang dikirimi terdakwa MOHAMMAD ADIB GHAFFARI dan Saksi
MOHAMMAD HILMI FAWAAZ juga menghapus kiriman link atau Google
Drive ke saksi ARKAN dan saksi AKBAR.
-
Bahwa terdakwa MOHAMMAD ADIB GHAFFARI juga mengirimkan
foto dan video asusila anak saksi CELENA NAYLA SHAFWA kepada saksi
ANJAR secara cuma-cuma untuk dilihat oleh saksi ANJAR. Kemudian
Sekitar bulan Mei - Juni 2023 di SMAN 91 Jakarta yang beralamat di Jl.
Lembah Lontar No. 11 Kel. Pondok Kelapa, Kec. Duren Sawit, Jakarta
Timur, yang diberitahukan oleh Saksi MOHAMMAD RAKA FIRMANSYAH
Sebagai Anggota Osis yang berisi ‘hey mi sudah tau lom skandalnya
CELENA NAYLA SHAFWA di Twiiter’, Saksi MOHAMMAD HILMI FAWAAZ
jawab “belom dan emang ada apaan sih, emangnya sudah viral banget dan
koq sudah tersebar, perasaan gua sudah hapus video lama “ dan dijawab
“gak tau mi tiba-tiba ada diberanda di Twitter“
-
Kemudian pada sekitar bulan Mei 2023, Saksi ALIA NURUL FATIHAH
melihat ada postingan di Applikasi Twitter dengan link
https://twitter.com/adellahot?t=uKMoJPDwyeod Ryxqlq3p_Q&s=09 dengan
nama akun @Adellahot berupa video bermuatan asusila atau pornografi
yang dalam video tersebut adalah Anak Saksi CELENA NAYLA SHAFWA
yang merupakan adik kandung Saksi ALIA NURUL FATIHAH sendiri yang
bernama anak Saksi CELENA NAYLA SAHFWA. Akan tetapi Saksi ALIA
NURUL FATIHAH masih tidak percaya dengan postingan video di applikasi
twitter tersebut, setelah Saksi ALIA NURUL FATIHAH amati bahwa benar
dalam video di applikasi twitter tersebut adalah anak Saksi CELENA NAYLA
SAHFWA, karena Saksi ALIA NURUL FATIHAH melihat nama seragam
sekolah anak Saksi CELENA NAYLA SAHFWA.

-
Bahwa akibat perbuatan terdakwa MOHAMMAD ADIB GHAFFARI
mengakibatkan anak saksi CELENA NAYLA SHAFWA malu, dikeluarkan
dari sekolah dan membuat keluarga dari anak saksi CELENA NAYLA
SHAFWA juga malu dengan tersebarnya foto dan video Assusila atau
pornografi.
------- Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 27 ayat (1) jo Pasal 45 ayat (1) Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016
tentang perubahan atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang
Informasi dan Transaksi Elektronik;
Menimbang, bahwa atas dakwaan Penuntut Umum tersebut Terdakwa
menyatakan telah mengerti dan memahami maksud dari dakwaan tersebut
serta tidak mangajukan Eksepsi/keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaan tersebut, Penuntut
Umum telah mengajukan saksi-saksi (acharge), yang memberikan keterangan
dibawah sumpah, keterangan mana isinya pada pokoknya sebagai berikut:
1.
 Saksi NURDIANSYAH, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
- Bahwa Saksi menjadi saksi dalam tindak pidana mentransmisikan
dokumen elektronik yang memiliki muatan kesusilaan, yang terjadi dalam
bulan Maret 2022 sampai dengan bulan Juli tahun 2022 di Jl. Lembah
Lontar No. 11 Kel. Pondok Kelapa, Kec. Duren Sawit, Jakarta Timur
yang dilakukan Terdakwa MOHAMMAD ADIB GHAFFARI dan korbannya
adalah anak saksi CELENA NAYLA SHAFWA;
- Bahwa sekitar bulan Mei 2023 di rumah Saksi Komplek DKI Pondok
Kelapa RT. 015 RW. 002, Kelurahan Pondok Kelapa, Kecamatan Duren
Sawit, Jakarta Timur, Anak Saksi yang bernama ALIA NURUL FATIHAH,
memberitahu Saksi, kalau ada dalam twitter di akun @adellahot, ada
video asusila atau oral sex CELENA NAYLA SHAFWA dengan laki-laki
yang tidak kelihatan mukanya;
- Bahwa setelah mengetahui hal itu, Saksi langsung menanyakan
kepada anak Saksi yang bernama CELENA NAYLA SHAFWA, apa benar
itu video kamu, di jawab sama anak Saksi iya benar itu video Saksi,
terus anak Saksi yang bernama CELENA NAYLA SHAFWA
menceritakan bahwa:
Awalnya anak Saksi (CELENA NAYLA SHAFWA) pada saat kelas 1
SMA berpacaran dengan Terdakwa MOHAMMAD ADIB GHAFFARI
selama empat bulanan dari bulan Maret 2022 sampai dengan bulan

Juli 2022, pada saat pacaran tersebut anak Saksi dengan Terdakwa
MOHAMMAD ADIB GHAFFARI melakukan oral sex dan di videoin
atau direkam karena kalau anak Saksi tidak mengikuti ke inginan
terdakwa MOHAMMAD ADIB GHAFFARI anak Saksi di jedotin
jidatnya dan sering dipukulin badannya;
- Bahwa kemudian sekitar bulan Juli 2022 anak Saksi (CELENA NAYLA
SHAFWA) memutuskan hubungan pacaran dengan Terdakwa karena
Terdakwa mengajak berhubungan badan dengan anak Saksi, tapi anak
Saksi menolak. Setelah kejadian itu ada di twitter di akun @adellahot
tentang adanya video asusila CELENA NAYLA SHAFWA dengan laki-laki
yang tidak kelihatan mukanya;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa mengakibatkan anak Saksi CELENA
NAYLA SHAFWA malu, dikeluarkan dari sekolah dan membuat kami
sekeluarga dari anak saksi CELENA NAYLA SHAFWA juga malu dengan
tersebarnya foto dan video Assusila atau pornografi anak Saksi;
- Bahwa atas kejadian tersebut Saksi merasa dirugikan kemudian Saksi
melaporkan ke Polda Metro Jaya untuk ditindak lanjuti.
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
2.
Saksi CELENA NAYLA SHAFWA, adalah Saksi Anak dibawah sumpah
menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:
- Bahwa Saksi Anak diminta keterangan dalam keadaan sehat jasmani
maupun rohani, dan bersedia dimintai keterangan dan memberikan
keterangan dengan sebenarnya;
- Bahwa tindak pidana mentransmisikan dokumen elektronik yang
memiliki muatan kesusilaan terjadi dalam kurun waktu bulan Maret 2022
sampai dengan bulan Juli 2022 di Jl. Lembah Lontar No. 11 Kelurahan
Pondok Kelapa, Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur, pelakunya
adalah Anak saksi (CELENA NAYLA SHAFWA) dengan Terdakwa
MOHAMMAD ADIB GHAFFARI;
- Bahwa waktu kejadiannya Anak saksi dan Terdakwa sama-sama
sebagai Pelajar di SMAN 91 Jakarta, di Jl. Lembah Lontar No. 11
Kelurahan Pondok Kelapa, Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur;
- Bahwa sarana komunikasi yang Anak saksi miliki dan pergunakan
sehari-hari berupa: HP: 081288819341. Whatsapp: 081288819341;
- Bahwa Anak saksi tidak mengetahui media /sarana apa yang
digunakan Terdakwa menyebarkan video porno tersebut, yang pasti

video tersebut sudah beredar Twiiter dengan nama akun @Adellahot,
dengan

link
 https://twitter.com/adellahot?
t=uKMoJPDwyeodRyxqlq3p_Q&s=09 ;
- Bahwa Anak Saksi kenal dengan pelapor atas nama NURDIANSYAH,
karena Pelapor tersebut adalah ayah kandung Anak saksi sendiri;
- Benar pada hari Minggu sekitar bulan Juli 2022 yang lalu, Anak saksi di
beritahu oleh teman bahwa ada video yang berisi muatan kesusilaan
Anak Saksi yang tersebar Link Google drive, namun saat itu Anak Saksi
tidak berani melihat video tersebut, tapi kemudian Anak Saksi melihat
juga video tersebut di twiiter;
- Bahwa melalui akun twiiter kakak Anak Saksi yang bernama ALIA
NURUL FATIHAH dan sudah dilihat banyak orang Anak Saksi malu dan
merasa tidak kuat lagi, maka pada bulan Mei 2023 Anak Saksi
memberanikan diri bercerita ke orang tua Anak Saksi yaitu ibu Anak
Saksi tentang adanya video yang beredar tersebut dan selain bercerita
tentang adanya video tersebut, Anak Saksi juga menceritakan tentang
perlakuan Terdakwa kepada Anak Saksi yang menerima perlakuan
kekerasan oleh Terdakwa, antara lain dipukul Terdakwa jika Anak Saksi
menolak keinginan untuk oral sex dan Terdakwa mengancam akan
memutuskan hubungan, Anak Saksi datang ke rumah Terdakwa dengan
maksud meminta penjelasan kenapa Anak Saksi diharuskan membayar
uang Rp2.000.000,00 (Dua juta rupiah),- sebagai ganti biaya pacaran
selama ini, di rumahnya Anak Saksi bertemu dengan ibunya Terdakwa,
untuk menjelaskan masalah tersebut. dan Terdakwa membuang tas Anak
Saksi dan melontarkan kata-kata kotor, kemudian Terdakwa menjedotkan
kepalanya ke kepala Anak Saksi, sehingga kepala Anak Saksi memerah;
- Bahwa bermula saat anak saksi diajak ke rumahnya Terdakwa
mengajak Anak saksi kekamarnya tiba tiba membuka celananya dan
menunjukkan alat kelaminnya dan memaksa Anak saksi untuk
melakukan oral sex dan ketika Anak saksi menolak, Terdakwa memaksa
dan kadang sampai memukul Anak Saksi, kemudian Terdakwa memfoto
dan langsung memvideokan yang berisi konten kesusilaan antara Anak
saksi dengan Terdakwa, jika Anak saksi tidak mau melakukan sesuai
keinginan Terdakwa, maka Video ini akan di-share, begitulah Anak saksi
selalu menerima ancaman dan kekerasan Fisik dari Terdakwa;
- Bahwa selain mengambil Foto-foto dan Video yang berisi konten
bermuatan kesusilaan antara Anak saksi dengan Terdakwa dengan

menggunakan Handphone milik Terdakwa yaitu Hp IPHONE 7, Terdakwa
juga memaksa Anak saksi berfoto-foto dan membuat video Anak saksi
melakukan sex sendiri, lalu dikirimkan kepada Terdakwa;
- Bahwa yang menyebarkan Foto atau Video yang bermuatan kesusilaan
antara Anak saksi dengan Terdakwa, adalah Terdakwa;
- Bahwa Anak saksi tidak mengetahui media /sarana apa yang
digunakan pelaku dalam melakukan perbuatannya, namun sebelumnya
Anak saksi diberitahu oleh saksi MOHAMMAD HILMI melalui komunikasi
Video Call Whatshapp, percakapan tersebut sempat Anak saksi rekam
bahwa saksi MOHAMMAD HILMI menceritakan, bahwa pada saat di
kantin sekolah saksi MOHAMMAD HILMI disuruh Terdakwa membuat
Link Google Drive sarana untuk menyebarkan Video kesusilaan milik
Anak saksi dengan Terdakwa, dan saat ini video tersebut sudah beredar
Twiiter

dengan

link
 https://twitter.com/adellahot?
t=uKMoJPDwyeodRyxqlq3pQ&s=09
dengan
 nama
 pemilik
 akun
@Adellahot;
- Bahwa Terdakwa melakukan perbuatan asusila dan membuat video
Anak Saksi tersebut kurang lebih sebanyak 15 kali, yang mana video
tersebut akhirnya beredar luas sampai saat ini;
- Bahwa Anak saksi tidak tahu persis apa tujuan Terdakwa menyebarkan
video Anak Saksi bermuatan asusila tersebut, apa karena Anak Saksi
selalu menolak dan tidak mau diajak berhubungan badan sehingga
membuat Terdakwa menjadi marah dan tega menyebarkan video
bermuatan kesusilaan tersebut;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
3. Saksi ALIA NURUL FATIHAH, dibawah sumpah menerangkan pada
pokoknya sebagai berikut:
- Bahwa Saksi adalah kakak dari Anak saksi bernama CELENA NAYLA
SHAFWA, yang mengetahui kalau di Twitter ada video Anak saksi
CELENA NAYLA SHAFWA melakukan oral sex terhadap laki-laki yang
tidak tampak wajahnya, sedangkan yang melaporkan perkara pidana
mentransmisikan dokumen elektronik tersebut adalah Ayah kandung
Saksi atau Anak Saksi CELENA NAYLA SHAFWA;
- Bahwa tindak pidana mentransmisikan dokumen elektronik yang
memiliki muatan kesusilaan terjadi bulan Mei 2022 sampai dengan bulan
Juli 2022 bertempat di Jln. Lembah Lontar No. 11 Kelurahan Pondok

Kelapa, Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur, yang dilakukan oleh
Terdakwa terhadap korbannya adalah adik kandung saksi yang bernama
Anak CELENA NAYLA SHAFWA dengan kerugian yang saksi tahu
secara IMATERIL, yaitu Mental Psikis, dan nama baik keluarga Saksi;
- Bahwa Saksi bekerja sebagai Entrylevel di SHOPEE pada tanggal 19
Mei 2023 tugas dan tanggung jawab ke manager, sarana komunikasi
yang Saksi miliki dan biasa Saksi pergunakan sehari-hari berupa: HP
087875098457 terhubung dengan Whatssap. Instagram : @Alianfatihah.
Email : Alianfatihah@Gmail.com.
- Bahwa pada sekitar bulan Mei 2023 Saksi memberitahu ibu Saksi
bahwa ada postingan di Applikasi Twitter dengan nama akun @Adellahot
berupa video bermuatan assusila atau pornografi yang dimana dalam
video tersebut adalah adik kandung Saksi sendiri yang bernama
CELENA NAYLA SAHFWA. Awalnya Saksi masih tidak percaya dengan
postingan video di applikasi twitter tersebut, setelah Saksi amati bahwa
benar dalam video di applikasi twitter tersebut adalah adek kandung
Saksi yang bernama CELENA NAYLA SAHFWA, karena Saksi melihat
nama seragam sekolah adek Saksi yang bernama CELENA NAYLA
SAHFWA;
- Bahwa ternyata Terdakwa yang menyebarkan foto dan video adek
kandung Saksi CELENA NAYLA SAHFWA tersebut di media sosial
sampai viral/beredar di Twitter dengan nama akun @adllahot:
- Bahwa Saksi tidak tahu apa maksud dan tujuan Terdakwa
menyebarkan foto dan video asusila atau pornografi Anak saksi CELENA
NAYLA SHAFWA ke media social sampai viral /beredar di twitter dengan
nama akun @adellahot tersebut.
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa mengakibatkan Anak saksi CELENA
NAYLA SHAFWA malu, dikeluarkan dari sekolah dan membuat keluarga
malu dengan tersebarnya foto dan video Assusila atau pornografi adik
saksi tersebut;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
4. Saksi MOHAMMAD HILMI FAWAAZ, dibawah sumpah pada pokoknya
memberikan keterangan antara lain sebagai berikut:
- Bahwa tindak pidana mentransmisikan dokumen elektronik yang
memiliki muatan kesusilaan, dalam waktu bulan Mei 2022 sampai
dengan bulan Juli 2022 bertempat di SMAN 91 Jakarta Jln. Lembah

Lontar No. 11 Kelurahan Pondok Kelapa, Kecamatan Duren Sawit
Jakarta Timur, yang dilakukan oleh Terdakwa MOHAMMAD ADIB
GHAFFARI, terhadap korbannya adalah teman Saksi bernama Anak
saksi CELENA NAYLA SHAFWA;
- Bahwa Saksi sebagai Pelajar kelas XI di SMAN 91 Jakarta yang
beralamat di Jl. Lembah Lontar No.11 Kelurahan Pondok Kelapa,
Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur, dan hubungan Saksi dengan
perkara ini adalah Saksi dikirimi foto dan video asusila oral sex yang
mana perempuannya teman kelas Saksi yang bernama CELENA NAYLA
SHAFWA dan laki-lakinya tidak diketahui mukanya adalah Terdakwa,
yang dikirimkan lewat Whatsaap dengan nomor 081283363213 sekitar
bulan Juni – Juli 2022 di Belakang sekolah di SMAN 91 Jakarta;
- Bahwa sarana komunikasi yang Saksi miliki dan biasa Saksi
pergunakan sehari-hari berupa: HP : 085717766138, Whatsapp :
085717766138,
 Twitter:

PemburuLink

dengan

nama

ID
@Mencariasupan, Email;
 Babangajah2018@gmail.com
dengan
password jakarta****, MOHAMMAD fawwaz27@smp.belajar.ID dengan
password Saksi lupa dan hilmiajah082@gmail.com password Saksi lupa
juga.
- Bahwa yang menjadi korbannya adalah Anak. CELENA NAYLA
SHAFWA dengan kerugian IMATERIL yaitu nama baik Sdri. CELENA
NAYLA SHAFWA dan keluarga Sdri. CELENA NAYLA SHAFWA menjadi
tercemar dan malu.
- Bahwa yang menjadi pelakunya adalah yang menyebarkan foto dan
video tindak pidana mentransmisikan dokumen elektronik yang memiliki
muatan kesusilaan adalah Terdakwa, karena Saksi dikirimi video asusila
oral sex yang mana perempuannya teman kelas Saksi yang bernama
CELENA NAYLA SHAFWA dengan laki-lakinya yang tidak diketahui
mukanya, namun telah diakui oleh Terdakwa kalau laki-laki itu adalah
Terdakwa, Terdakwa dalam melakukan perbuatannya menggunakan
media/sarana Handphone yang dikirim ke Whatsaap Saksi, dikirim lewat
whatsaap dengan nomor 081283363213 sekitar bulan Juni – Juli 2022 di
belakang sekolah di SMAN 91 Jakarta dan kemudian Saksi disuruh
untuk mengirimkan kepada kakak kelas Saksi seperti: Sdr.ARKAN dan
Sdr.AKBAR karena takut dengan Terdakwa maka Saksi mengirimkan
lewat whatsaap ke Sdr.ARKAN dan Sdr.AKBAR;

- Bahwa kejadiannya bermula pada sekitar bulan bulan Juni – Juli 2022
bertempat di belakang sekolah di SMAN 91 Jakarta di Jl. Lembah Lontar
No. 11 Kelurahan Pondok Kelapa Kecamatan Duren Sawit Jakarta
Timur, waktu itu Saksi sedang minum es teh manis di warung bersama
dengan teman sekelas yang bernama Sdr.ARIL dan juga kakak kelas
Saksi yaitu Terdakwa, Sdr. ARKAN dan Sdr. AKBAR, kemudian Terdakwa
mengirimi Saksi foto sekitar 65 buah dan video sekitar 15 buah video
asusila oral sex lewat Whatsaap dengan nomor 081283363213, yang
mana perempuannya teman sekelas Saksi yang bernama CELENA
NAYLA SHAFWA dengan Terdakwa, tetapi Terdakwa tidak kelihatan
mukanya,
- Bahwa waktu itu Saksi disuruh untuk menyimpan digoggle drive,
setelah disimpan di goglee drive Saksi disuruh mengirimkan kepada
kakak kelas Saksi yaitu Sdr.ARKAN dan Sdr.AKBAR, setelah Saksi
mengirimkan lewat Whatsaap, tidak lama Saksi pulang ke rumah di Kp.
Gandaria No.3 RT.002 RW.007, Kelurahan Pondok Kelapa, Kecamatan
Duren Sawit, Jakarta Timur, lalu Saksi mengunci file tersebut di gogle
drive, namun Sdr.AKBAR menanyakan lewat Whatsaap ke Saksi ”koq
linknya atau google drive tidak bisa dibuka mi”, Saksi menjawab karena
udah dikunci dan yang bisa membuka aksesnya hanya Saksi saja,
sekitar seminggu kemudian Saksi menghapus google drive serta Saksi
sekaligus menghapus juga file foto dan video yang dikirimi Terdakwa dan
Saksi juga menghapus kiriman link atau goggle drive ke Sdr.ARKAN dan
Sdr.AKBAR;
- Bahwa setahun kemudian tepatnya bulan Mei-Juni 2023 Saksi
mengetahui adanya dugaan tindak pidana mendistribusikan dan/atau
mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi
Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan
kesusilaan tersebut, di SMAN 91 Jakarta yang beralamat di Jl. Lembah
Lontar No. 11 Kelurahan Pondok Kelapa, Kecamatan Duren Sawit,
Jakarta Timur, Saksi diberitahu oleh MOHAMMAD RAKA FIRMANSYAH
(Anggota Osis), yang berisi: “hey mi sudah tau lom skandalnya Anak
CELENA NAYLA SHAFWA di Twiiter”, Saksi jawab: “belom tahu dan
emang ada apaan sih, emangnya sudah viral banget dan koq sudah
tersebar, perasaan gua sudah hapus video lama”, dan dijawab RAKA:
“gak tau mi tiba-tiba ada diberanda di Twitter”;

- Bahwa pada hari Jum’at tanggal 26 Mei 2023, Saksi dihubungi oleh
Sdri. CELENA NAYLA SHAFWA mengunakan video call whatsaap dalam
komunikasi tersebut Anak CELENA NAYLA SHAFWA: coba mi apa yang
kamu mau bahas….;
- Bahwa benar Saksi mendapatkan foto sekitar 65 buah dan video sekitar
15 buah video asusila oral sex tersebut dari Terdakwa langsung, yang
dikirimnya via Whatsaap, pelakunya yang perempuannya teman Saksi
CELENA NAYLA SHAFWA dan laki-lakinya Terdakwa, tetapi Terdakwa
tidak kelihatan mukanya;
- Bahwa yang bisa membuka Link Gogle Drive, yang Saksi buat untuk
menyimpan foto sekitar 65 buah dan video sekitar 15 buah video asusila
oral sex tersebut, adalah Saksi sendiri dan siapapun tidak ada yang bisa
membukanya tanpa izin dari Saksi;
- Bahwa yang membuat Saksi mau melakukan keinginan Terdakwa
untuk menyimpan file porno Anak saksi CELENA NAYLA SHAFWA
dengan Terdakwa di google drive, dan mengirimkan link google drive
kepada kakak kelas Saksi Sdr.ARKAN dan Sdr.AKBAR, adalah karena
Saksi takut dimarahai dan dipukulin oleh Terdakwa,
- Bahwa Saksi tidak mengirimkan foto sekitar 65 buah dan video sekitar
15 buah video asusila oralsex CELENA NAYLA SHAFWA dengan
Terdakwa ke siapapun selain dari kepada kakak kelas Saksi Sdr.ARKAN
dan Sdr.AKBAR, namun Saksi tidak mengijinkan siapapun untuk melihat
Link Gogle Drive yang Saksi kirimkan ke Sdr.AKBAR dan Sdr.ARKAN;
- Bahwa Saksi tidak pernah mengupload foto dan video asusila oral sex
teman sekelas Saksi yang bernama CELENA NAYLA SHAFWA dengan
Terdakwa di twitter atau Instagram atau media sosial lainnya;
- Bahwa Saksi tidak mengetahui akun twitter @adellahot yang ada video
video asusila oral sex teman sekelas Saksi bernama CELENA NAYLA
SHAFWA dengan Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa meminta Saksi untuk meng-upload video dan foto-foto
porno CELENA NAYLA SHAFWA, supaya satu sekolah mengetahui dan
dan membuat malu Anak. CELENA NAYLA SHAFWA dan keluarganya;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
5. Saksi ARRIEL FEBRIANSYAH, dibawah sumpah pada pokoknya
memberikan keterangan antara lain sebagai berikut:

- Bahwa Saksi mengetahui tindak pidana mentransmisikan dokumen
elektronik yang memiliki muatan kesusilaan, terjadi di bulan Mei sampai
dengan bulan Juli 2022, bertempat di Jl.Lembah Lontar No.11 Kelurahan
Pondok Kelapa, Kecamatan Duren Sawit Jakarta Timur, yang dilakukan
oleh Terdakwa dan korbannya adalah CELENA NAYLA SHAFWA;
- Bahwa Saksi hanya mengerti sarana komunikasi internet/media
elektronik hanya beberapa saja, sarana komunikasi internet/media
elektronik yang Saksi pergunakan tersebut yaitu seperti sebagai berikut:
1. Email: ar
 iellfersyh@gmail.com

 , sejak tahun 2019, Untuk akun
login youtube dan untuk akun login medsos;
2. Instagram: ariiellfersyh sejak Tahun 2018, untuk Pribadi;
3. Whatsapp: dengan nomor 0895356832000, sejak tahun 2018,
untuk pribadi;
- Bahwa
 Saksi mengetahui terjadi dugaan tindak pidana
mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat
diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang
memiliki muatan kesusilaan tersebut sekitar bulan April 2023, pada saat
Saksi sedang nongkrong di daerah Tipar dekat sekolah SMA 91 ada
teman Saksi yang memberitahu tentang video yang bermuatan asusila di
Twiiter dan menanyakan kepada Saksi ”kenal gak sama angkatan lo
yang cewe viral itu, Saksi jawab kalo orangnya kenal, Cuma kalo video
viralnya di Twiiter Saksi tidak tahu”, Saksi tidak tahu siapa yang
menyebarkan video tersebut dan Saksi dulu pernah simpan video
tersebut namun video tersebut sudah Saksi hapus;
- Bahwa Saksi tidak tahu siapa yang menyebarkan video tersebut dan
Saksi dulu pernah simpan video tersebut namun video tersebut sudah
Saksi hapus;
- Bahwa yang menjadi korbannya adalah Anak CELENA NAYLA
SHAFWA dengan kerugian IMATERIL yaitu nama baik Anak CELENA
NAYLA SHAFWA dan keluarga Anak CELENA NAYLA SHAFWA menjadi
tercemar dan malu;
- Bahwa yang mentransmisikan dokumen elektronik atau menyebarkan
foto dan video tindak pidana yang memiliki muatan kesusilaan adalah
Terdakwa, karena Saksi dikirimi video bermuatan asusila oral sex oleh
Terdakwa melalui media Via AIRDROP, yang ada pada video tersebut
perempuannya bernama CELENA NAYLA SHAFWA dan laki-lakinya
tidak terlihat mukanya, namun di akui oleh Terdakwa bahwa yang ada

pada video tersebut adalah Terdakwa, pengakuan Terdakwa dalam
melakukan perbuatannya seingat Saksi menggunakan media/sarana
Handphone Iphone melalui Vitur Airdrop;
- Bahwa kejadiannya bermula sekitar bulan Juni 2022 di belakang
sekolah di SMAN 91 Jakarta di Jl. Lembah Lontar No. 11 Kelurahan
Pondok Kelapa, Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur, sekitar ba’da
Magrib pukul 18.00 Wib -19.00 Wib, yang mana pada saat itu di warung
kami sedang nongkrong ada 5 orang yaitu: SAKSI, TERDAKWA,
Sdr.HILMI, Sdr.AKBAR dan Sdr.ARIL, pada saat itu Terdakwa
menunjukan video kepada Saksi dan 2 teman Saksi dengan berkata:
“mau lihat video nggak,,” kemudian setelah itu Saksi dikirimi sekitar 3
buah video bermuatan asusila oral sex oleh Terdakwa melalui media
yang Saksi lupa melalui media apa antara Via AIRDROP yang mana
pada video tersebut perempuannya bernama CELENA NAYLA SHAFWA
dan laki-lakinya tidak terlihat mukanya namun di akui oleh Terdakwa
bahwa laki-laki yang ada pada video tersebut adalah Terdakwa;
- Bahwa setelah mengirimkan video tersebut, Terdakwa menyuruh Saksi
untuk menyebarkan video tersebut dengan menyampaikan: “udah
sebarin aja itu”, dan Saksi menjawab: “jangan dib jangan disebar video”,
setelah itu Saksi pulang dan selang dua hari kemudian Saksi
menghapus Video tersebut karena takut dilihat orang lain dan Anak
CELENA NAYLA SHAFWA;
- Bahwa seminggu kemudian Handphone Iphone 6 plus warna warna
abu-abu milik Saksi yang dikirimi video asusila oral sex oleh Terdakwa,
rusak lalu Handphone tersebut Saksi jual di facebook karena sering
rusak;
- Bahwa Terdakwa mengirimkan 3 buah video asusila oral sex melalui
Handphone Iphone di fitur AIRDROP kepada Saksi, setelah melihat
semua video asusila oral sex, Saksi lalu menghapusnya dari hp Saksi;
- Bahwa setahu Saksi tentang link google drive yang digunakan oleh
Terdakwa untuk mengirimkan foto dan video bermuatan asusila oral sex
dirinya dengan CELENA NAYLA SHAFWA, dibuat oleh Sdr.HILMI atas
suruhan Terdakwa, Link Google Drive tersebut digunakan untuk
menyimpan video bermuatan asusila oral sex tersebut;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;

6. Saksi ARKAN WIJDAN, dibawah sumpah pada pokoknya memberikan
keterangan antara lain sebagai berikut :
- Benar saksi diminta keterangan dalam keadaan sehat jasmani maupun
rohani, dan bersedia dimintai keterangan dan memberikan keterangan
dengan sebenarnya.
- Benar tindak pidana mentransmisikan dokumen elektronik yang
memiliki muatan kesusilaan terjadi dalam kurun waktu bulan mei sampai
dengan bulan juli tahun 2022 di Jl. Lembah Lontar No. 11 Kel. Pondok
Kelapa, Kec. Duren Sawit, Jakarta Timur yang dilakukan Terdakwa
MOHAMMAD ADIB GHAFFARI dan korbannya adalah anak saksi
CELENA NAYLA SHAFWA;
- Bahwa Saksi belum bekerja karena baru lulus sekolah di SMAN 91
Jakarta yang beralamat di Jl. Lembah Lontar No. 11 Kel. Pondok Kelapa,
Kec. Duren Sawit , Jakarta Timur dan saat ini sedang proses mendaftar
ke perguruan tinggi /universitas dan hubungan Saksi dengan perkara ini
adalah Saksi dikirimi video bermuatan asusila oral sex oleh Terdakwa
melalui media yang Saksi lupa melalui media apa antara Via Airdrop atau
Via Aplikasi LINE yang mana pada video tersebut perempuannya
bernama CELENA NAYLA SHAFWA dan laki-lakinya tidak terlihat
mukanya namun di akui oleh Terdakwa kalau yang ada pada video
tersebut adalah Terdakwa;
- Bahwa sekitar bulan Juni – Juli 2022 di Belakang sekolah di SMAN 91
Jakarta sekitar ba’da magrib pukul 18.00 Wib -19.00 Wib yang mana
pada saat itu ada 5 orang antara lain Saksi, Sdr. ADIB, Sdr. HILMI, Sdr.
AKBAR dan Sdr. ARIL.
- Benar Saksi hanya mengerti sarana komunikasi internet/media
elektronik hanya beberapa saja, sarana komunikasi internet/media
elektronik yang Saksi pergunakan seperti: Email, Facebook, Instagram,
Whatsapp, Line;
- Bahwa Saksi tahu terjadinya dugaan tindak pidana mendistribusikan
dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat diaksesnya
Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan
kesusilaan tersebut, adalah sekitar di awal bulan Mei 2023, pada saat
Saksi sedang nongkrong di daerah klender ada teman Saksi yang
memberitahu tentang video yang bermuatan asusila di Twiiter dan
menanyakan kepada Saksi ”Khan ini adik kelas lu kan, kok ada di Twiiter

Sambil menunjukkan video kepada Saksi. lalu Saksi menjawab ”nggak
tahu”;,,”
- Bahwa kemudian setelah itu beberapa hari kemudian Saksi bertemu
keluarga Anak CELENA NAYLA SHAFWA yaitu bapak dan Ibu nya di
belakang sekolah SMA 91 Jakarta untuk menanyakan tentang siapa
yang nyebarin dan masih tersimpan tidak video tersebut sekarang dan
Saksi menjawab Saksi tidak tahu siapa yang menyebarkan video
tersebut dan Saksi dulu pernah simpan video tersebut namun video
tersebut sudah Saksi hapus;
- Bahwa yang menjadi korbannya adalah Sdri. CELENA NAYLA
SHAFWA dengan kerugian IMATERIL yaitu nama baik Sdri. CELENA
NAYLA SHAFWA dan keluarga Sdri. CELENA NAYLA SHAFWA menjadi
tercemar dan malu.
- Bahwa yang menjadi pelakunya adalah yang menyebarkan foto dan
video tindak pidana mentransmisikan dokumen elektronik yang memiliki
muatan kesusilaan adalah Terdakwa, karena Saksi juga dikirimi video
bermuatan asusila oral sex oleh Terdakwa melalui media yang Saksi lupa
melalui media apa antara Via AIRDROP atau Via Aplikasi LINE yang
mana pada video tersebut perempuannya bernama CELENA NAYLA
SHAFWA dan laki-lakinya tidak terlihat mukanya namun di akui oleh
Terdakwa bahwa yang ada pada video tersebut adalah Terdakwa, dalam
melakukan perbuatannya seingat Saksi, Terdakwa menggunakan
media/sarana Handphone Iphone melalui Vitur Airdrop.
- Benar pada sekitar bulan bulan Juni – Juli 2022 di Belakang sekolah di
SMAN 91 Jakarta di Jl. Lembah Lontar No. 11 Kel. Pondok Kelapa, Kec.
Duren Sawit Jakarta Timur, waktu itu sekitar ba’da magrib pukul 18.00
Wib -19.00 Wib yang mana pada saat itu di warung, Saksi sedang
nongkrong bersama dengan 4 orang teman, yaitu: SAKSI, Sdr.HILMI,
Sdr.AKBAR, Sdr.ARIL dan Sdr.ADIB (TERDAKWA), saat itu Terdakwa
menunjukan video kepada Saksi dan 3 teman Saksi dengan berkata
“mau lihat sesuatu nggak,,” kemudian setelah itu menyampaikan kepada
Saksi “khan lu mau gua kirimin nggak..” dan Saksi menjawab
”terserah..” lalu Saksi dikirimi sekitar 2 video bermuatan asusila oral sex
oleh Terdakwa melalui media yang Saksi lupa melalui media apa antara
Via AIRDROP atau Via Aplikasi LINE yang mana pada video tersebut
perempuannya bernama CELENA NAYLA SHAFWA dan laki-lakinya

tidak terlihat mukanya, namun diakui oleh Terdakwa bahwa Laki-laki
yang ada pada video tersebut adalah Terdakwa;
- Benar kemudian setelah mengirimkan video tersebut terdakwa
menyuruh Saksi untuk menyebarkan video tersebut dengan
menyampaikan “udah sebarin aja itu.” dan Saksi menjawab “ahh ngaco
lu.” setelah itu Saksi pulang dan selang dua hari kemudian Saksi
menghapus Video tersebut karena takut dilihat pacar dan orang lain dan
seminggu kemudian Handphone Saksi rusak lalu Handphone tersebut
Saksi jual;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
7. Saksi ANJAR MAULANA, dibawah sumpah pada pokoknya memberikan
keterangan antara lain sebagai berikut:
- Bahwa Saksi diminta keterangan dalam keadaan sehat jasmani
maupun rohani, dan bersedia dimintai keterangan dan memberikan
keterangan dengan sebenarnya.
- Bahwa tindak pidana mentransmisikan dokumen elektronik yang
memiliki muatan kesusilaan terjadi dalam kurun waktu bulan mei sampai
dengan bulan juli tahun 2022 di Jl. Lembah Lontar No. 11 Kelurahan
Pondok Kelapa, Kecamatan Duren Sawit Jakarta Timur, yang dilakukan
Terdakwa MOHAMMAD ADIB GHAFFARI dan korbannya adalah anak
saksi CELENA NAYLA SHAFWA;
- Bahwa Saksi belum bekerja karena Saksi masih sekolah di SMAN 91
Jakarta kelas XII yang beralamat di Jl. Lembah Lontar No. 11 Kel.
Pondok Kelapa, Kec. Duren Sawit, Jakarta Timur, dan hubungan Saksi
dengan perkara ini adalah Saksi dikirimi video bermuatan asusila oral
sex oleh Terdakwa melalui media Aplikasi Whatsaap, sekitar bulan Juli
2022 sekitar ba’da magrib pukul 18.00 Wib -19.00 Wib pada saat Saksi
di rumah di Kp. Tipar, Rt. 004 Rw. 007, Kelurahan Pondok Kelapa,
Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur, yang mana pada video tersebut
perempuannya bernama CELENA NAYLA SHAFWA dan laki-lakinya
tidak terlihat mukanya namun di akui oleh Terdakwa bahwa yang ada
pada video tersebut adalah Terdakwa;
- Bahwa Saksi hanya mengerti sarana komunikasi internet/media
elektronik hanya beberapa saja, sarana komunikasi internet/media
elektronik yang Saksi pergunakan, seperti Email, facebook dan
Instagram;

- Benar Saksi mengetahui terjadinya dugaan tindak pidana
mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau membuat dapat
diaksesnya Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang
memiliki muatan kesusilaan tersebut sekitar awal bulan Mei 2023 pada
saat Saksi dikelas, ketua kelas Saksi yang memberitahu tentang video
yang bermuatan asusila di Twiiter. Saksi dulu pernah simpan video
tersebut namun video tersebut sudah Saksi hapus;
- Benar yang menjadi korbannya adalah Anak CELENA NAYLA SHAFWA
dengan kerugian IMATERIL yaitu nama baik ANak. CELENA NAYLA
SHAFWA dan keluarga Anak CELENA NAYLA SHAFWA menjadi
tercemar dan malu;
- Bahwa sekitar bulan sekitar bulan Juli 2022 sekitar ba’da magrib pukul
18.00 Wib -19.00 Wib, pada saat Saksi di rumah di Kp. Tipar, Rt. 004
Rw. 007, Kelurahan Pondok Kelapa, Kecamatan Duren Sawit, Jakarta
Timur, Saksi pernah dikirimi video bermuatan asusila oral sex oleh
Terdakwa melalui media yang Via Aplikasi whatsaap, karena Saksi yang
meminta foto dan video, lalu oleh Terdakwa dikirimi sekitar 20 foto dan
17 video yang bermuatan asusila oral sex melalui media Aplikasi
Whatsaap, di dalam video tersebut perempuannya bernama CELENA
NAYLA SHAFWA dan laki-lakinya tidak terlihat mukanya namun di akui
oleh Terdakwa bahwa laki-laki yang ada pada video tersebut adalah
Terdakwa, namun setelah beberapa jam Saksi menghapus foto dan
video yang dikirimkan oleh Terdakwa;
- Bahwa yang menjadi pelaku yang menyebarkan foto dan video tindak
pidana mentransmisikan dokumen elektronik yang memiliki muatan
kesusilaan
adalah Terdakwa, dan
 Terdakwa dalam melakukan
perbuatannya seingat Saksi menggunakan media/sarana Handphone
Iphone melalui whatsaap;
- Bahwa benar setelah mengirimkan videonya tersebut, Terdakwa
menyuruh Saksi untuk menyebarkan video tersebut dengan
menyampaikan “udah sebarin aja itu” dan Saksi menjawab “Saksi gak
mau nyebar..”” dan dijawab oleh Terdakwa: “udah santai aja lah karena
Saksi sudah tidak peduli sama Anak CELENA NAYLA SHAFWA”;
- Bahwa sekitar awal bulan Mei 2023 pada saat Saksi dikelas, ketua
kelas Saksi yang memberitahu tentang video yang bermuatan asusila di
Twiiter. Saksi dulu pernah simpan video tersebut namun video tersebut
sudah Saksi hapus. dengan tampilan seperti dibawah;

- Bahwa Saksi sudah melihat semua isi foto dan video asusila oral sex
yang mana perempuannya teman kelas sudara yang bernama CELENA
NAYLA SHAFWA dan yang laki-lakinya diakui oleh Terdakwa;
- Bahwa foto dan video asusila oral sex tersebut yang dikirimkan oleh
Terdakwa kepada Saksi melalui Handphone Samsung S7 edge warna
Silver melalui aplikasi whatsaap sekitar bulan Juli 2022 tersebut, namun
Video tersebut sudah tidak ada lagi karena sudah Saksi hapus;
- Bahwa keberadaan Handphone Samsung S7 edge milik Saksi yang
dikirimi video asusila oral sex oleh Terdakwa tersebut ada dirumah Saksi,
Handphone Samsung S7 edge sekarang sudah rusak, tidak bisa
dipergunakan lagi;
- Bahwa durasinya pastinya Saksi lupa namun seingat Saksi video
tersebut durasinya kurang dari 2 menit;
- Bahwa saat Terdakwa mengirimkan video yang bermuatan sasusila
tersebut kepada Saksi saat itu Saksi sedang sendiri di kamar;
- Benar setahu Saksi, teman-temani yang dikirimi video yang bermuatan
asusila tersebut oleh Terdakwa adalah ke 3 teman Saksi yang ada di situ
semua yaitu Sdr. HILMI, Sdr. ARIL, dan Sdr. AKBAR dan setau Saksi
mengirimkan nya melalui Google drive;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenarkannya;
8. Saksi BAYU LISTIYANTO, S.H, dibawah sumpah pada pokoknya
memberikan keterangan antara lain sebagai berikut :
- Bahwa Saksi adalah anggota Polri dan selaku penyidik pembantu pada
Subdit IV Tipid Siber Ditreskrimsus Polda Metro Jaya dengan tugas dan
tanggung jawab Saksi adalah melakukan penyelidikan dan penyidikan
perkara tindak pidana yang ada kaitannya dengan kejahatan Tipid Siber
maupun tindak pidana lainnya;
- Bahwa tindak pidana mentransmisikan dokumen elektronik yang
memiliki muatan kesusilaan terjadi dalam kurun waktu bulan Mei sampai
dengan bulan Juli 2022 di Jl. Lembah Lontar No. 11 Kelurahan Pondok
Kelapa, Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur, yang dilakukan
Terdakwa MOHAMMAD ADIB GHAFFARI dan korbannya adalah anak
saksi CELENA NAYLA SHAFWA;
- Bahwa pada hari Rabu tanggal 21 Juni 2023 sekitar pukul 01.30 Wib,
Saksi dan Tim dari Subdit IV/Tipid Siber Ditreskrimsus Polda Metro Jaya,
telah menangkap Terdakwa MOHAMMAD ADIB GHAFFARI di tempat

Kontrakan / Kosan di Jalan Dramaga Cantik Blok A3 Nomor 9, Dramaga,
Kabupaten Bogor, Jawa Barat;
- Bahwa pada hari Rabu tanggal 21 Juni 2023 sekitar pukul 01.30 Wib
tersebut, berdasarkan hasil analisa terhadap nomor telepon pelaku
081283363213, Saksi dan Tim melakukan penyelidikan terhadap orang
yang melakukan tindak pidana mentransmisikan dokumen elektronik
yang memiliki muatan kesusilaan tersebut berada di Jalan Dramaga
Cantik Blok A3 Nomor 9 Dramaga, Kabupaten Bogor, Jawa Barat;
- Bahwa kemudian Saksi dan tim melakukan koordinasi dengan Satpam
dan Ketua RT, selanjutnya Saksi dan Tim menangkap Terdakwa di
Kontrakan / Kosan di Jalan Dramaga Cantik Blok A3 Nomor 9, Dramaga,
Kabupaten Bogor, Jawa Barat. selanjutnya dilakukan penggeledahan
badan/rumah/tempat tertutup lainnya berikut barang bukti dan dibawa ke
Kantor Subdit IV Tipid Siber Ditreskrimsus Polda Metro Jaya guna
dimintai keterangan lebih lanjut;
- Bahwa Saksi melakukan penangkapan terhadap
 Terdakwa di
Kontrakan/ Kosan di Jalan Dramaga Cantik Blok A3 Nomor 9, Dramaga,
Kabupaten Bogor Jawa Barat, bersama BRIPTU ANGGORO DWI
CAHYO dan Tim dari Subdit IV Tipid Siber Ditreskrimsus Polda Metro
Jaya dibawah pimpinan KOMPOL RUDI ARDIANA, S.H., S.I.K., M.I.K.
- Bahwa hasil penangkapan terhadap Terdakwa ditemukan barang bukti
yang diamankan untuk disita adalah: 1 (satu) buah Handphone merk
Iphone 7 warna putih dan dengan nomor handphone 081283363213;
Terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa menyatakan tidak
keberatan dan membenarkannya;
Menimbang, bahwa Ahli Dr. BAMBANG PRATAMA, S.H, M.H., dibawah
sumpah pada pokoknya memberikan pendapatnya sebagai berikut:
-
Bahwa saksi Ahli diminta keterangan dalam keadaan sehat jasmani
maupun rohani, dan bersedia dimintai keterangan dan memberikan
keterangan dengan sebenarnya.
-
Benar sebagai Saksi Ahli dibidang Hukum Informasi Dan Transaksi
Elektronik dalam perkara diduga telah terjadi dengan perkara dugaan
tindak pidana mentransmisikan dokumen elektronik yang memiliki muatan
kesusilaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1) jo Pasal 45
ayat (1) Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang perubahan atas
Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi
Elektronik yang diketahui terjadi pada bulan Mei 2022 di Jakarta Timur. ;

-
Benar saksi Ahli tidak kenal sama sekali dengan seseorang yang
bernama NURDIANSYAH;
-
Benar saksi Ahli tidak kenal sama sekali dengan seseorang yang
bernama terdakwa MOHAMMAD ADIB GHAFFARI.
-
Benar terhadap fakta yang telah disampaikan di bagian sebelumnya,
terkait dengan ketentuan di dalam UU-ITE terdapat beberapa hal yang bisa
dijelaskan sebagai berikut:

Pertama:
tindakan berupa transaksi elektronik adalah
perbuatan hukum yang dilakukan dengan cara mengirimkan data
elektronik (informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik) baik
berupa tulisan (text), suara, gambar dan/atau kombinasinya.

Kedua: tindakan pengiriman data elektronik untuk dapat
diterima oleh lebih dari satu orang penerima adalah tindakan
penyebaran (distribusi) data elektronik. Sedangkan tindakan pengiriman
data elektronik untuk diterima oleh satu orang penerima adalah
tindakan mentransmisikan. Berdasarkan penjelasan di atas, terlihat
bahwa tindakan transkasi elektronik bertumpu pada jumlah penerima.
Hal ini bisa dilakukan dengan cara otomatis ataupun dengan cara
tersendiri (manual).

Ketiga: terhadap data elektronik yang bermuatan pornografi
atau ketelanjangan adalah tindakan pelanggaran pasal 27 ayat (1) UU-
ITE.

Keempat: terhadap penerapan norma larangan di pasal 27
ayat (1) UU-ITE terdapat Keputusan Bersama antara Menteri
Komunikasi dan Informatika, Jaksa Agung Republik Indonesia, dan
Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 229 tahun 2021,
Nomor 154 Tahun 2021, Nomor KB/2/VI/2021 tentang Pedoman
Implementasi atas pasal tertentu dalam Undang-undang No. 11 Tahun
2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik sebagaimana telah
diubah menjadi Undang-undang No. 19 Tahun 2016 (selanjutnya
disebut KB UU-ITE).
Adapun batasan penerapan norma larangan di pasal 27 ayat (1) UU-ITE
adalah sebagai berikut:
-
Makna dari “muatan kesusilaan” bisa diartikan secara luas dan
sempit. Jika diartikan secara sempit maka terbatas pada muatan
pornografi yang mengacu pada Undang-undang No. 44 Tahun 2008
tentang Pornografi. Jika diartikan secara luas maka adalah sesuatu

yang melanggar nilai-nilai di masyarakat dan/atau yang melanggar
aturan hukum;
-
Apabila terkait pornografi, maka harus melihat konteks dari
pornografi itu sendiri, karena apabila bertujuan pendidikan maka
dikecualikan terhadap pelanggaran UU-ITE;
-
Fokus norma larangan di pasal 27 ayat (1) UU-ITE adalah pada
tindakan pentransmisiannya, bukan pada perbuatan yang ada di dalam
data elektronik (informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik);
-
Frasa “membuat dapat diaksesnya” harus diartikan disebarkan
kepada umum.
-
Benar berdasarkan penjelasan di atas dan mengaitkan dengan
fakta yang telah dijelaskan di bagian sebelumnya maka dapat dijelaskan
bahwa tindakan yang dilakukan oleh Muhhamad Adib Ghaffari adalah
tindakan pelanggaran pasal 27 ayat (1) UU-ITE. Pemenuhan kualifikasi
pelanggarannya adalah sebagai berikut:
-
Subjek norma: adalah Sdr. Muhhamad Adib Ghaffari;
-
Objek norma: adalah data elektronik yang bermuatan
melanggar kesusilaan, yaitu dalam konteks ini adalah muatan
pornografi;
-
Operator norma: adalah perbuatan yang dilarang;
-
Kondisi norma:
adalah telah terjadi pengiriman dan
penyebaran data elektronik yang bermuatan pornografi (melanggar
kesusilaan)
Terhadap keterangan Ahli, Terdakwa menyatakan tidak mengetahuinya;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-
Bahwa tindak pidana mentransmisikan dokumen elektronik yang
memiliki muatan kesusilaan terjadi dalam kurun waktu antara bulan Mei
2022 sampai dengan bulan Juli 2022, bertempat di Jl. Lembah Lontar No.
11 Kelurahan Pondok Kelapa, Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur,
yang Terdakwa lakukan terhadap korbannya Anak CELENA NAYLA
SHAFWA;
-
Bahwa Terdakwa kenal dengan Anak saksi CELENA NAYLA SHAFWA
dan Terdakwa kenal sejak tahun 2021, dalam rangka hubungan
pertemanan yaitu pacar Terdakwa saat di sekolah SMA, dan Terdakwa tidak
ada hubungan keluarga dengannya;

-
Bahwa Terdakwa hanya mengerti sarana komunikasi internet/media
elektronik hanya beberapa saja, sarana komunikasi internet/media
elektronik yang Tersangka pergunakan seperti: Email: bvssux@gmail.com
Facebook: Muhammad adib ghaffari, Instagram: adibghaffari, W
 hatsapp

 :
dengan nomor: 081283363213, Telegram: dengan nomor: 081283363213,
Twitter: @adobegafree, Line: @adibmohammad;
-
Bahwa Terdakwa mengetahui jika anak perempuan yang ada di
tampilan / tangkapan layar tersebut, adalah Anak saksi CELENA NAYLA
SHAFWA, yang masih dibawah umur, yang sedang melakukan kegiatan
Oral Sex bersama dengan Terdakwa, dan yang mengambil foto/video
perempuan tersebut adalah Terdakwa sendiri dengan menggunakan
Handphone IPhone 7 warna putih milik Terdakwa;
-
Bahwa awalnya Anak saksi CELENA NAYLA SHAFWA pada saat kelas
1 SMA berpacaran dengan Terdakwa MOHAMMAD ADIB GHAFFARI
selaku kakak kelasnya, selama empat bulan sejak dari bulan Maret 2022
sampai dengan bulan Juli 2022, pada saat pacaran tersebut Anak saksi
dengan Terdakwa melakukan oral sex dan di video menggunakan sarana 1
(satu) buah Handphone merk Iphone 7 warna putih dan dengan nomor
handphone 081283363213;
-
Bahwa jika Anak saksi CELENA NAYLA SHAFWA tidak mengikuti
kehendak Terdakwa, maka anak Saksi CELENA NAYLA SHAFWA
mendapatkan ancaman dan kekerasan fisik;
-
Bahwa kemudian sekitar bulan Juli 2022 anak Saksi CELENA NAYLA
SHAFWA memutuskan hubungan pacaran dengan Terdakwa karena anak
Saksi CELENA NAYLA SHAFWA menolak ajakan Terdakwa untuk
berhubungan badan;
-
Bahwa kemudian sekitar bulan bulan Juni – Juli 2022 bertempat di
Belakang sekolah di SMAN 91 Jakarta di warung sekolah Jl. Lembah
Lontar No.11 Kelurahan Pondok Kelapa, Kecamatan Duren Sawit Jakarta
Timur, Terdakwa bersama-sama Saksi MUHAMMAD HILMI FAWAAZ, Saksi
ARRIEL FEBRIANSYAH, Saksi ARKAN, dan Saksi AKBAR lagi berkumpul,
kemudian Terdakwa mengirimkan foto sekitar 65 dan video sekitar 15 video
yang ada muatan asusila yaitu oral sex dan foto telanjang anak Saksi
CELENA NAYLA SHAFWA dengan seorang laki-laki yaitu Terdakwa lewat
aplikasi whatsaap dengan nomor 081283363213 kepada saksi
MUHAMMAD HILMI FAWAAZ 085717766138, kemudian Saksi
MUHAMMAD HILMI FAWAAZ diminta untuk menyimpan di Goggle Drive,

setelah disimpan di Google Drive, Saksi MUHAMMAD HILMI FAWAAZ
diminta mengirimkan kepada Saksi ARRIEL FEBRIANSYAH, Saksi ARKAN,
dan Saksi AKBAR, lalu Saksi MUHAMMAD HILMI FAWAAZ mengirimkan
lewat whatsaap ke Saksi ARKAN dan Saksi AKBAR, tidak lama kemudian,
Saksi MUHAMMAD HILMI FAWAAZ mengunci link di google drive lalu saksi
AKBAR menanyakan lewat whatsaap ke Saksi MUHAMMAD HILMI
FAWAAZ ”koq linknya atau gogle drive tidak bisa dibuka mi”, kermudian
seminggu setelah itu Saksi MUHAMMAD HILMI FAWAAZ menghapus
google drive serta menghapus juga file foto dan video yang dikirimkan
Terdakwa dan Saksi MUHAMMAD HILMI FAWAAZ juga menghapus
kiriman link atau Google Drive ke saksi ARKAN dan saksi AKBAR;
-
Bahwa Terdakwa juga mengirimkan foto dan video asusila anak saksi
CELENA NAYLA SHAFWA kepada saksi ANJAR secara cuma-cuma untuk
dilihat oleh saksi ANJAR, kemudian sekitar bulan Mei - Juni 2023 di SMAN
91 Jakarta, beralamat di Jl. Lembah Lontar No.11 Kelurahan Pondok
Kelapa Kecamatan Duren Sawit Jakarta Timur;
-
Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa menyebarkan video dan foto
bermuatan kesusilaan yang berisi tentang oral sex Anak CELENA NAYLA
SHAFWA dengan Terdakwa, adalah untuk membalas dendam dan rasa
sakit hati Terdakwa kepada Anak CELENA NAYLA SHAFWA karena telah
sering mempermainkan perasaan Terdakwa;
-
Bahwa Terdakwa tidak pernah mendapatkan imbalan berupa uang dari
hasil menyebarkan video dan foto bermuatan kesusilaan yang berisi
tentang oral sex Anak CELENA NAYLA SHAFWA dengan Terdakwa;
-
Bahwa Terdakwa tidak mengetahui pemilik akun Twiiiter dengan nama
akun @adellahot tersebut;
-
Bahwa Terdakwa tidak mengetahui kapan dan dimana akun twiiter
dengan nama akun @adellahot tersebut dibuat;
-
Bahwa Terdakwa tidak mengetahui menggunakan sarana dan media
apa saja dalam membuat akun Twiiter dengan nama akun @adellahot
tersebut;
-
Bahwa saat ini semua video dan foto yang bermuatan asusila (oral sex)
Anak CELENA NAYLA sudah Terdakwa hapus dari Handphone Terdakwa,
karena Terdakwa merasa menyesal telah menyebarnya, lalu Terdakwa
menghapusnya;

-
Bahwa selain video dan foto dari korban atas nama Aak. CELENA
NAYLA SHAFWA tidak ada video dan foto orang lain yang Terdakwa
sebarkan;
-
Bahwa perbuatan Terdakwa yang menyebarkan foto dan Video
bermuatan kesusilaan (Oral sex) Terdakwa dengan Anak CELENA NAYLA
SHAFWA kepada beberapa teman Terdakwa, sehingga menyebar luas
sampai ke berbagai media sosial adalah perbuatan yang melanggar
Undang-Undang di Negara Kesatuan Republik Indonesia dan Terdakwa
menyesal telah melakukan perbuatan tersebut;
Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut Umum telah mengajukan
barang bukti berupa:

1 (satu) buah HP Redmi Note 9 warna biru.

1 (satu) buah Flasdisk yang berisi rekaman video dan
screenshoot foto asusila.

1 (satu) buah baju seragam osis.

1 (satu) buah baju seragam pramuka.

1 (satu) unit Handphone merk Iphone 7 warna putih dengan
nomor IMEI 359168075683476.
dan barang bukti tersebut disita secara sah menurut hukum karena dapat
digunakan untuk memperkuat pembuktian dalam persidangan serta
barang bukti tersebut diperlihatkan oleh hakim kepada saksi bersama
dengan anggota Polisi lainnya dan terdakwa, dan oleh yang bersangkutan
telah dibenarkan.
Barang bukti tersebut telah disita secara sah menurut hukum, dan barang bukti
tersebut telah diperlihatkan dan dibenarkan oleh Para Saksi dan Terdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum, sebagai berikut:
1.
Bahwa pada hari Rabu tanggal 21 Juni 2023 sekitar pukul 01.30 Wib,
Saksi BAYU LISTIYANTO, SH., dan Tim dari Subdit IV/Tipid Siber
Ditreskrimsus Polda Metro Jaya, telah menangkap Terdakwa MOHAMMAD
ADIB GHAFFARI di tempat Kontrakan / Kosan di Jalan Dramaga Cantik
Blok A3 Nomor 9, Dramaga, Kabupaten Bogor, Jawa Barat, karena
berdasarkan hasil analisa terhadap nomor telepon pelaku 081283363213,
Saksi dan Tim melakukan penyelidikan terhadap orang yang melakukan
tindak pidana mentransmisikan dokumen elektronik yang memiliki muatan
kesusilaan tersebut berada di Jalan Dramaga Cantik Blok A3 Nomor 9
Dramaga, Kabupaten Bogor, Jawa Barat;

2.
Bahwa dari penangkapan terhadap Terdakwa ditemukan barang bukti
yang diamankan untuk disita adalah: 1 (satu) buah Handphone merk
Iphone 7 warna putih dan dengan nomor handphone 081283363213, yang
diakuinya milik Terdakwa;
3.
Bahwa tindak pidana mentransmisikan dokumen elektronik yang
memiliki muatan kesusilaan, terjadi dalam waktu antara bulan Mei 2022
sampai dengan bulan Juli 2022, bertempat di Jl. Lembah Lontar No. 11
Kelurahan Pondok Kelapa, Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur, yang
dilakukan oleh Terdakwa terhadap korbannya Anak CELENA NAYLA
SHAFWA, antara Terdakwa dengan Anak saksi CELENA NAYLA SHAFWA
sudah kenal sejak tahun 2021, dalam hubungan pertemanan (pacaran);
4.
Bahwa awalnya Anak saksi CELENA NAYLA SHAFWA pada saat kelas
1 SMA berpacaran dengan Terdakwa selaku kakak kelasnya, selama empat
bulan sejak dari bulan Maret 2022 sampai dengan bulan Juli 2022, pada
saat pacaran tersebut Anak saksi CELENA NAYLA SHAFWA dengan
Terdakwa melakukan oral sex dan di video dengan menggunakan sarana 1
(satu) buah Handphone merk Iphone 7 warna putih dan dengan nomor
handphone 081283363213, jika Anak saksi CELENA NAYLA SHAFWA tidak
mengikuti kehendak Terdakwa, maka anak Saksi CELENA NAYLA
SHAFWA mendapatkan ancaman dan kekerasan fisik, sampai kemudian
sekitar bulan Juli 2022 anak Saksi CELENA NAYLA SHAFWA memutuskan
hubungan pacaran dengan Terdakwa karena anak Saksi CELENA NAYLA
SHAFWA menolak ajakan Terdakwa untuk berhubungan badan;
5.
Bahwa kemudian sekitar bulan Juli 2022 bertempat di Belakang
sekolah di SMAN 91 Jakarta di warung sekolah Jl. Lembah Lontar No.11
Kelurahan Pondok Kelapa, Kecamatan Duren Sawit Jakarta Timur,
Terdakwa bersama-sama dengan Saksi MUHAMMAD HILMI FAWAAZ,
Saksi ARRIEL FEBRIANSYAH, Saksi ARKAN, dan Saksi AKBAR lagi
berkumpul, kemudian Terdakwa mengirimkan foto sekitar 65 dan video
sekitar 15 video yang ada muatan asusila yaitu oral sex dan foto telanjang
anak Saksi CELENA NAYLA SHAFWA dengan seorang laki-laki yaitu
Terdakwa lewat aplikasi whatsaap dengan nomor 081283363213 kepada
saksi MUHAMMAD HILMI FAWAAZ 085717766138, kemudian Saksi
MUHAMMAD HILMI FAWAAZ diminta untuk menyimpan di Goggle Drive,
setelah disimpan di Google Drive, Saksi MUHAMMAD HILMI FAWAAZ
diminta mengirimkan kepada Saksi ARRIEL FEBRIANSYAH, Saksi ARKAN,
dan Saksi AKBAR, lalu Saksi MUHAMMAD HILMI FAWAAZ mengirimkan

lewat whatsaap ke Saksi ARKAN dan Saksi AKBAR, namun tidak lama
kemudian, Saksi MUHAMMAD HILMI FAWAAZ mengunci link di google
drive, sampai saksi AKBAR menanyakan lewat whatsaap ke Saksi
MUHAMMAD HILMI FAWAAZ ”koq linknya atau gogle drive tidak bisa
dibuka mi”, kemudian seminggu setelah itu Saksi MUHAMMAD HILMI
FAWAAZ menghapus google drive serta menghapus juga file foto dan video
yang dikirimkan Terdakwa dan Saksi MUHAMMAD HILMI FAWAAZ juga
menghapus kiriman link atau Google Drive ke saksi ARKAN dan saksi
AKBAR;
6.
Bahwa Terdakwa juga mengirimkan foto dan video asusila anak saksi
CELENA NAYLA SHAFWA kepada saksi ANJAR secara cuma-cuma untuk
dilihat oleh saksi ANJAR,
7.
Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa menyebarkan video dan foto
bermuatan kesusilaan yang berisi tentang oral sex Anak CELENA NAYLA
SHAFWA dengan Terdakwa, adalah untuk membalas dendam dan rasa
sakit hati Terdakwa kepada Anak CELENA NAYLA SHAFWA karena telah
sering mempermainkan perasaan Terdakwa;
8.
Bahwa Terdakwa tidak pernah mendapatkan imbalan berupa uang dari
hasil menyebarkan video dan foto bermuatan kesusilaan yang berisi
tentang oral sex Anak CELENA NAYLA SHAFWA dengan Terdakwa;
9.
Bahwa Terdakwa tidak mengetahui pemilik akun Twiiiter dengan nama
akun @adellahot tersebut, dan Terdakwa juga tidak mengetahui kapan dan
dimana akun twiiter dengan nama akun @adellahot tersebut dibuat,
Terdakwa tidak mengetahui menggunakan sarana dan media apa saja
dalam membuat akun Twiiter dengan nama akun @adellahot tersebut;
10. Bahwa saat ini semua video dan foto yang bermuatan asusila (oral sex)
Anak CELENA NAYLA sudah Terdakwa hapus dari Handphone Terdakwa,
karena Terdakwa merasa menyesal telah menyebarnya, lalu Terdakwa
menghapusnya;
11. Bahwa selain video dan foto dari korban atas nama Aak. CELENA
NAYLA SHAFWA tidak ada video dan foto orang lain yang Terdakwa
sebarkan;
12. Bahwa perbuatan Terdakwa yang menyebarkan foto dan Video
bermuatan kesusilaan (Oral sex) Terdakwa dengan Anak CELENA NAYLA
SHAFWA kepada beberapa teman Terdakwa, sehingga menyebar luas
sampai ke berbagai media sosial adalah perbuatan yang melanggar

Undang-Undang di Negara Kesatuan Republik Indonesia dan Terdakwa
menyesal telah melakukan perbuatan tersebut;
 Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis akan mempertimbangkan
apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat
dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya atau
tidak;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum
dengan dakwaan yang berbentuk Tunggal, yaitu melanggarl Pasal 27 ayat (1)
jo Pasal 45 ayat (1) Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang perubahan
atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi
Elektronik, yang unsur-unsur pidananya adalah:
1. Setiap orang;
2. Dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan dan/atau
mentransmisikan dan/atau dapat membuat dapat diaksesnya informasi
elektronik dan/atau dokumen elektronik, yang memiliki muatan yang
melanggar kesusilaan”
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1. Unsur SETIAP ORANG :
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” adalah siapa
saja sebagai subyek hukum publik yang terhadapnya terdapat persangkaan
atau dugaan melakukan suatu tindak pidana;
Menimbang, bahwa orang sebagai subyek hukum sebagaimana
layaknya haruslah memenuhi kriteria kemampuan dan kecakapan bertanggung
jawab secara hukum, atau yang disebut juga sebagai syarat subyektif dan
syarat obyektif;
Menimbang, bahwa dengan diajukannya terdakwa MUHAMMAD ADIB
GHAFFARI dalam perkara ini, yang identitas lengkapnya sebagaimana
tercantum secara jelas dan lengkap dalam surat dakwaan Penuntut Umum,
identitas mana telah dibenarkan oleh Terdakwa maupun saksi-saksi di
persidangan, sehingga mengenai subyek hukum dalam perkara ini tidak “error
in persona” (kesalahan orang);
Menimbang, bahwa secara obyektif, orang yang disangka atau didakwa
melakukan tindak pidana haruslah sudah dewasa secara hukum, serta cakap
dan mampu dalam arti tidak terganggu akal pikirannya, serta dapat memahami
dan menyadari sepenuhnya akan apa yang diperbuat dan akibat yang akan
ditimbulkan dari perbuatannya itu;

Menimbang, bahwa dalam perkara ini, Penuntut Umum menghadapkan
ke persidangan orang bernama MUHAMMAD ADIB GHAFFARI, yang sudah
berusia 19 (Sembilan belas) Tahun 11 (Sebelas) Bulan, dan mempunyai fisik
yang dapat terlihat menunjukkan sehat jasmani dan rohani, telah memenuhi
unsur obyektif sebagai subyek hukum;
Menimbang, bahwa berdasarkan kenyataan-kenyataan sebagaimana
terurai di atas, Majelis Hakim berkesimpulan bahwa Terdakwa-lah orang yang
dimaksud dalam surat dakwaan, sehingga tidak terjadi “error in persona”,
namun untuk menentukan apakah Terdakwa secara Yuridis Materiil benar-
benar sebagai pelaku dari tindak pidana, hal itu sangat bergantung dari
pembuktian terhadap unsur-unsur tindak pidana selanjutnya,
 akan
dipertimbangkan sebagaimana dibawah ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut di atas Majelis Hakim
berpendapat bahwa unsur “setiap orang” dalam delik yang didakwakan telah
terpenuhi oleh keadaan dan keberadaan terdakwa MUHAMMAD ADIB
GHAFFARI, sehingga unsur ini sudah terpenuhi dalam perkara ini;
Ad.2. Unsur

 DENGAN SENGAJA DAN TANPA HAK MENDISTRIBUSIKAN


DAN/ATAU MENTRANSMISIKAN DAN/ATAU DAPAT MEMBUAT DAPAT
DIAKSESNYA INFORMASI ELEKTRONIK DAN/ATAU DOKUMEN
ELEKTRONIK, YANG MEMILIKI MUATAN YANG MELANGGAR
KESUSILAAN:
Menimbang, bahwa dalam perkara ini
 perbuatan
 Terdakwa
mengandung unsur kesalahan berupa kesengajaan dan bersifat melawan
hukum yang harus dibuktikan, apakah benar Terdakwa melakukan perbuatan
mentransmisikan dokumen elektronik tidak ada ijin dari pihak yang berwenang,
Menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan sengaja dan atau tanpa
hak atau melawan hukum“ mengandung pengertian bahwa pelaku dalam
melakukan perbuatan in casu menyadari sepenuhnya untuk mencapai suatu
tujuan tertentu dilakukan tanpa hak atau tanpa memiliki ijin dari pihak yang
berwenang, selain itu dapat pula dilakukan secara melawan hukum, yaitu cara-
cara yang bertentangan dengan kewajiban hukum atau peraturan perundang-
undangan, atau bertentangan dengan hak pihak lain. Yang di maksud dengan
“sengaja” adalah suatu perbuatan yang dalam pelaksanaannya telah
direncanakan secara sadar oleh pelaku dengan tujuan agar maksud dari
perbuatannya tersebut dapat terlaksana;

Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 1 Undang-undang Republik
Indonesia Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik,
yang dimaksud dengan “informasi elektronik” adalah satu atau sekumpulan
data elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar,
peta, rancangan, foto, electronic data interchange (EDI), surat elektronik
(electronic mail), telegram, teleks, telecopy, atau sejenisnya, huruf, tanda,
angka, kode akses, simbol, atau perforasi, yang telah diolah yang memiliki arti
atau dapat dipahami oleh orang yang mampu memahaminya;
Sedangkan yang dimaksud dengan “dokumen elektronik” adalah setiap
Informasi Elektronik yang dibuat, diteruskan, dikirimkan, diterima, atau disimpan
dalam bentuk analog, digital, elektromagnetik, optikal, atau sejenisnya, yang
dapat dilihat, ditampilkan, dan/atau didengar melalui Komputer atau Sistem
Elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta,
rancangan, foto, atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, Kode Akses, simbol atau
perforasi yang memiliki makna atau arti atau dapat dipahami oleh orang yang
mampu memahaminya;
Menimbang, bahwa yang menjadi pokok permasalahan dalam perkara
ini adalah: apakah benar Terdakwa menyebarkan foto dan Video bermuatan
kesusilaan (Oral sex) Terdakwa dengan Anak saksi CELENA NAYLA SHAFWA
kepada beberapa teman Terdakwa, sehingga menyebar luas sampai ke
berbagai media sosial melalui aplikasi media;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terungkap bahwa tindak pidana
mentransmisikan dokumen elektronik yang memiliki muatan kesusilaan terjadi
dalam kurun waktu bulan Mei 2022 sampai dengan bulan Juli 2022 bertempat
di Jl. Lembah Lontar No. 11 yang dilakukan oleh Terdakwa MOHAMMAD ADIB
GHAFFARI Kelurahan Pondok Kelapa, Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur,
dan korbannya adalah anak saksi CELENA NAYLA SHAFWA;
Menimbang, bahwa berawal anak Saksi CELENA NAYLA SHAFWA
pada saat kelas 1 SMA berpacaran dengan kakak kelasnya yaitu Terdakwa
MOHAMMAD ADIB GHAFFARI selama empat bulan sejak dari bulan Maret
2022 sampai dengan bulan Juli 2022, pada saat pacaran tersebut anak Saksi
dengan Terdakwa melakukan oral sex, yang di-videokan oleh Terdakwa dengan
menggunakan sarana 1 (satu) buah Handphone merk Iphone 7 warna putih dan
dengan nomor handphone 081283363213, jika Anak Saksi CELENA NAYLA
SHAFWA tidak mengikuti kehendak Terdakwa, maka anak Saksi CELENA
NAYLA SHAFWA mendapatkan ancaman dan kekerasan fisik, sampai
kemudian sekitar bulan Juli 2022 anak Saksi CELENA NAYLA SHAFWA

memutuskan hubungan pacaran dengan Terdakwa karena anak Saksi CELENA
NAYLA SHAFWA menolak ajakan Terdakwa untuk berhubungan badan dengan
anak Saksi CELENA NAYLA SHAFWA;
Menimbang, bahwa perkenalan anak Saksi CELENA NAYLA SHAFWA
dengan Terdakwa MOHAMMAD ADIB GHAFFARI selaku kakak kelasnya,
kemudian pacarana sejak bulan Maret 2022 sampai dengan bulan Juli 2022,
pada saat pacaran tersebut Anak saksi dengan Terdakwa melakukan oral sex
dan di video menggunakan sarana 1 (satu) buah Handphone merk Iphone 7
warna putih dan dengan nomor handphone 081283363213, handphone milik
Terdakwa, apabila Anak saksi CELENA NAYLA SHAFWA tidak mengikuti
kehendak Terdakwa untuk Oral sex, maka anak Saksi CELENA NAYLA
SHAFWA mendapatkan ancaman dan kekerasan fisik dari Terdakwa, sampai
sekitar bulan Juli 2022 anak Saksi CELENA NAYLA SHAFWA memutuskan
hubungan pacaran dengan Terdakwa karena anak Saksi CELENA NAYLA
SHAFWA menolak ajakan Terdakwa untuk berhubungan badan;
Menimbang, bahwa setelah putus dari anak Saksi CELENA NAYLA
SHAFWA sekitar bulan Juli 2022 bertempat di Belakang sekolah di SMAN 91
Jakarta di warung sekolah Jl. Lembah Lontar No.11 Kelurahan Pondok Kelapa,
Kecamatan Duren Sawit Jakarta Timur, Terdakwa bersama-sama Saksi
MUHAMMAD HILMI FAWAAZ, Saksi ARRIEL FEBRIANSYAH, Saksi ARKAN,
dan Saksi AKBAR lagi berkumpul, kemudian Terdakwa mengirimkan foto sekitar
65 dan video sekitar 15 video yang ada muatan asusila yaitu oral sex dan foto
telanjang anak Saksi CELENA NAYLA SHAFWA dengan seorang laki-laki yaitu
Terdakwa lewat aplikasi whatsaap dengan nomor 081283363213 kepada saksi
MUHAMMAD HILMI FAWAAZ 085717766138, kemudian Saksi MUHAMMAD
HILMI FAWAAZ diminta untuk menyimpan di Goggle Drive, setelah disimpan di
Google Drive, Saksi MUHAMMAD HILMI FAWAAZ diminta mengirimkan
kepada Saksi ARRIEL FEBRIANSYAH, Saksi ARKAN, dan Saksi AKBAR, lalu
Saksi MUHAMMAD HILMI FAWAAZ mengirimkan lewat whatsaap ke Saksi
ARKAN dan Saksi AKBAR, tidak lama kemudian, Saksi MUHAMMAD HILMI
FAWAAZ mengunci link di google drive lalu saksi AKBAR menanyakan lewat
whatsaap ke Saksi MUHAMMAD HILMI FAWAAZ ”koq linknya atau gogle drive
tidak bisa dibuka mi”, kermudian seminggu setelah itu Saksi MUHAMMAD
HILMI FAWAAZ menghapus google drive serta menghapus juga file foto dan
video yang dikirimkan Terdakwa dan Saksi MUHAMMAD HILMI FAWAAZ juga
menghapus kiriman link atau Google Drive ke saksi ARKAN dan saksi AKBAR;

Menimbang, bahwa selain kepada Saksi MUHAMMAD HILMI FAWAAZ,
Saksi ARKAN, Saksi AKBAR, dan Saksi MUHAMMAD HILMI FAWAAZ,
Terdakwa juga mengirimkan foto dan video asusila anak saksi CELENA NAYLA
SHAFWA kepada saksi ANJAR secara cuma-cuma untuk dilihat oleh saksi
ANJAR;
Menimbang, bahwa pengakuan Terdakwa, bahwa tujuan Terdakwa
menyebarkan video dan foto bermuatan kesusilaan yang berisi tentang oral sex
Anak CELENA NAYLA SHAFWA dengan Terdakwa, adalah untuk membalas
dendam dan rasa sakit hati Terdakwa kepada Anak CELENA NAYLA SHAFWA
karena telah sering mempermainkan perasaan Terdakwa, dan Terdakwa tidak
mendapatkan imbalan berupa uang dari hasil menyebarkan video dan foto
bermuatan kesusilaan yang berisi tentang oral sex Anak CELENA NAYLA
SHAFWA dengan Terdakwa;
Menimbang, bahwa Ahli Dr. BAMBANG PRATAMA, S.H, M.H perbuatan
Terdakwa telah melaggar ketentuan di dalam Pasal 27 ayat (1) UU-ITE terdapat
beberapa hal yang bisa dijelaskan sebagai berikut:

Pertama: tindakan berupa transaksi elektronik adalah perbuatan
hukum yang dilakukan dengan cara mengirimkan data elektronik (informasi
elektronik dan/atau dokumen elektronik) baik berupa tulisan (text), suara,
gambar dan/atau kombinasinya.

Kedua: tindakan pengiriman data elektronik untuk dapat diterima oleh
lebih dari satu orang penerima adalah tindakan penyebaran (distribusi) data
elektronik. Sedangkan tindakan pengiriman data elektronik untuk diterima
oleh satu orang penerima adalah tindakan mentransmisikan.

Ketiga: terhadap data elektronik yang bermuatan pornografi atau
ketelanjangan adalah tindakan pelanggaran pasal 27 ayat (1) UU-ITE.
Menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan di atas dan mengaitkan
dengan fakta hukum yang terungkap dipersidangan, maka dapat disimpulkan
bahwa tindakan yang dilakukan oleh Terdakwa MUHHAMAD ADIB GHAFFARI
(Subjek Norma), dengan sengaja telah mengirimkan foto sekitar 65 dan video
sekitar 15 video (Objek norma) adalah data elektronik yang bermuatan
melanggar kesusilaan (pornografi) yang ada muatan asusila yaitu oral sex
terhadap alat kelamin laki-laki yaitu Terdakwa dan foto telanjang anak Saksi
CELENA NAYLA SHAFWA lewat aplikasi whatsaap dengan nomor
081283363213 (Operator norma), kepada saksi MUHAMMAD HILMI FAWAAZ
085717766138, kemudian Terdakwa menyuruh Saksi MUHAMMAD HILMI
FAWAAZ untuk menyimpan di Goggle Drive, setelah disimpan di Google Drive,

Saksi MUHAMMAD HILMI FAWAAZ diminta mengirimkan lewat whatsaap
kepada Saksi ARRIEL FEBRIANSYAH, Saksi ARKAN dan Saksi AKBAR,
kemudian pada kesempatan lain, Terdakwa sendiri juga yang langsung
mengirimkan foto dan video asusila Anak saksi CELENA NAYLA SHAFWA
dengan Terdakwa kepada Saksi ANJAR secara cuma-cuma untuk dilihat oleh
saksi ANJAR, perbuatan Terdakwa yang menyebarkan foto-foto dan Video
bermuatan kesusilaan (Oral sex) Terdakwa dengan Anak CELENA NAYLA
SHAFWA kepada beberapa teman Terdakwa, telah terjadi pengiriman dan
penyebaran data elektronik yang bermuatan pornografi (melanggar kesusilaan
adalah perbuatan yang dilarang (Kondisi norma), yang dilakukan oleh
Terdakwa dengan sengaja dan tanpa hak telah mendistribusikan dan/atau
mentransmisikan tersebarnya foto dan video, Assusila atau pornografi Anak
saksi CELENA NAYLA SHAFWA dengan Terdakwa, yang dapat diakses yang
memiliki muatan melanggar kesusilaan, perbuatan Terdakwa tersebut
merugikan dan memalukan Anak Saksi CELENA NAYLA SHAFWA dan
keluarganya, yang mengakibatkan anak saksi CELENA NAYLA SHAFWA
dikeluarkan dari sekolah dan menyebar luas sampai ke berbagai media sosial
adalah perbuatan yang melanggar Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016
tentang perubahan atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang
Informasi dan Transaksi Elektronik;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, unsur
ke-2, yaitu: Dengan Sengaja dan Tanpa Hak Mendistribusikan dan/atau
Mentransmisikan dan/atau Dapat Membuat Dapat Diaksesnya Informasi
Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik, Yang Memiliki Muatan Yang
Melanggar Kesusilaan, telah terpenuhi dan terbukti ada dalam perbuatan
Terdakwa;
 Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 27 ayat (1) jo
Pasal 45 ayat (1) Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang perubahan
atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi
Elektronik, telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti
secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam Dakwaan Tunggal;
Menimbang, bahwa selama persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapus pertanggungjawaban pidana, baik
sebagai alasan pembenar atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus
mempertanggung jawabkan perbuatannya;

Menimbang, bahwa karena Terdakwa mampu bertanggungjawab, maka
harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpal dengan
perbuatanya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini Terdakwa telah dikenakan
penangkapan dan penahanan yang sah, maka lamanya masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti berupa;
-
1 (satu) buah HP Redmi Note 9 warna biru,
-
1 (satu) buah Flasdisk yang berisi rekaman video dan screenshoot foto
asusila, dan
-
1 (satu) unit Handphone merk Iphone 7 warna putih dengan nomor
IMEI 359168075683476,
yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan
dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang
bukti tersebut, dimusnahkan;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa:
-
1 (satu) buah baju seragam OSIS dan
-
1 (satu) buah baju seragam pramuka,
yang telah disita dari Anak saksi bernama CELENA NAYLA SHAFWA, ada
pemiliknya yang sah, maka dikembalikan kepada pemiliknya yang sah, yaitu
Anak saksi bernama CELENA NAYLA SHAFWA;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan bagi Terdakwa;
Keadaan

 yang memberatkan

 :
-
Bahwa perbuatan Terdakwa mengakibatkan anak saksi CELENA
NAYLA SHAFWA dikeluarkan dari sekolah dan membuat keluarga dari anak
saksi CELENA NAYLA SHAFWA malu dengan tersebarnya foto-foto dan
video Assusila atau pornografi anak Saksi CELENA NAYLA SHAFWA;
-
Bahwa Terdakwa berbelit belit dalam memberikan keterangan;
-
Bahwa Terdakwa menyatakan menyesal atas perbuatannya, namun
Terdakwa masih tetap menyalahkan anak Saksi CELENA NAYLA SHAFW,

yang berarti bahwa Terdakwa tidak bersungguh-sungguh menyesali
perbuatanya;
Keadaan

 yang meringankan

 :
-
Bahwa Terdakwa bersikap sopan di persidangan;
-
Bahwa Terdakwa mengaku belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan, Pasal 27 ayat (1) jo Pasal 45 ayat (1) Undang-Undang
Nomor 19 Tahun 2016 tentang perubahan atas Undang-Undang Nomor 11
Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik, dan Undang-undang
Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-
undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1. Menyatakan Terdakwa MUHAMMAD ADIB GHAFFARI tersebut diatas,
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana:
“Dengan Sengaja Dan
 Tanpa Hak
 Mendistribusikan Dan/Atau
Mentransmisikan Dan/Atau Dapat Membuat Dapat Diaksesnya Informasi
Elektronik Dan/Atau Dokumen Elektronik, Yang Memiliki Muatan Yang
Melanggar Kesusilaan”, sebagaimana Dakwaan Tunggal;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 3 (Tiga) Tahun dan 10 (Sepuluh) Bulan, juga membayar
pidana denda sejumlah Rp.1.000.000.000,00- (Satu Milyard Rupiah),
dengan ketentuan jika denda tidak dibayar, maka diganti dengan pidana
penjara selama 4 (empat) bulan;
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
-
1 (satu) buah HP Redmi Note 9 warna biru.
-
1 (satu) buah Flasdisk yang berisi rekaman video dan
screenshoot foto asusila.
-
1 (satu) buah baju seragam osis.
-
1 (satu) buah baju seragam pramuka.
-
1 (satu) unit Handphone merk Iphone 7 warna putih dengan
nomor IMEI 359168075683476.
Semuanya dimusnahkan;

6. Menetapkan supaya Terdakwa dibebani membayar biaya perkara
sejumlah Rp.5.000,- (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Jakarta Timur, pada hari Senin tanggal 13 Nopember 2023,
oleh kami, Aimafni Arli, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Nyoman Suharta,
S.H. dan FX. Herusantoso, S.H., M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota,
yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis tanggal 16
Nopember 2023, oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota
tersebut, dibantu oleh Kasmawati, S.H. M.H., Panitera Pengganti pada
Pengadilan Negeri Jakarta Timur, serta dihadiri oleh Pratama Hadi Karsono,
S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa secara telecomference;

 Hakim Anggota,
 Hakim Ketua,
Nyoman Suharta, S.H. Aimafni Arli, S.H., M.H.
FX. Herusantoso, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Tri Hendrawati, S.H.