Hal. 1 dari hal. 40

P U T U S A N
Nomor 212/Pid.Sus/2025/PN Jkt.Tim

DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Jakarta Timur yang mengadili perkara pidana dalam
acara pemeriksaan biasa menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara
Terdakwa:
1.
Nama lengkap
:
TERDAKWA
2.
Tempat lahir
:
Tabanan
3.
Umur/tanggal lahir
:
39 tahun/21 April 1985
4.
Jenis kelamin
:
Laki-laki
5.
Kebangsaan
:
Indonesia
6.
Tempat tinggal
:
Badung, Bali
7.
Agama
:
Hindu
8
Pekerjaan
:
Karyawan Swasta
Terdakwa ditangkap pada tanggal 4 Januari 2025;
Terdakwa ditahan rumah tahanan negara oleh:
1. Penyidik sejak tanggal 4 Januari 2025 sampai dengan tanggal 23 Januari
2025;
2. Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 24 Januari 2025
sampai dengan tanggal 4 Maret 2025;
3. Penyidik Perpanjangan Pertama oleh Ketua PN sejak tanggal 5 Maret 2025
sampai dengan tanggal 3 April 2025;
4. Penyidik Perpanjangan Kedua oleh Ketua PN sejak tanggal 4 April 2025
sampai dengan tanggal 3 Mei 2025;
5. Penuntut sejak tanggal 2 Mei 2025 sampai dengan tanggal 21 Mei 2025;
6. Hakim PN sejak tanggal 15 Mei 2025 sampai dengan tanggal 13 Juni 2025;
7. Hakim PN perpanjangan Ketua PN sejak tanggal 14 Juni 2025 sampai
dengan tanggal 12 Agustus 2025;
8. Hakim PN perpanjangan pertama Ketua PT sejak tanggal 13 Agustus 2025
sampai dengan tanggal 11 September 2025;
9. Hakim PN perpanjangan kedua Ketua PT sejak tanggal 12 September 2025
sampai dengan tanggal 11 Oktober 2025;
Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum S.W. Mada Hekopung, S.H.
dan M. Fery Sapta Adi, S.H., advokat, berkantor di Kindo Square Blok B5 Jl. Raya
Duren Tiga No.101, Jakarta Selatan 12760, berdasarkan Surat Kuasa Khusus
tanggal 20 Mei 2025;

Hal. 2 dari hal. 40

Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
- Penetapan
Ketua
Pengadilan
Negeri
Jakarta
Timur
Nomor
212/Pid.Sus/2025/PN Jkt.Tim tanggal 15 Mei 2025 tentang Penunjukan
Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 212/Pid.Sus/2025/PN Jkt.Tim tanggal 15 Mei
2025 tentang Penetapan Hari Sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-Saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. Menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan
tindak
pidana
dengan
sengaja
dan
tanpa
hak
mendistribusikan dan/atau mentransmisikan dan/atau dapat membuat
dapat diaksesnya informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik,
yang memiliki muatan yang melanggar kesusilaan, seperti tersebut dalam
Dakwaan Pertama Kami.
2. Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 3 (tiga) tahun dikurangi selama Terdakwa berada dalam
tahanan dengan perintah Terdakwa tersebut tetap ditahan dan denda
sebesar Rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila
denda tidak dibayar maka di ganti dengan kurungan selama 3 (tiga) bulan.
3. Menyatakan barang bukti berupa :
➢ 1 (satu) bundle screen shot
➢ 1 (satu) unit handphone merek Samsung Ultra S24 warna hitam;
➢ 1 (satu) unit handphone merek Iphone XS warna gold;
➢ 1 (satu) unit laptop Dell 7200 Core i7;
➢ 1
(satu)
akun
user
administrator
nodamerah
pada
website
swingerindo.com;
➢ 1 (satu) akun email nodamerah@gmail.com;
➢ 1 (satu) akun email lenkbreak@gmail.com
DIPERGUNAKAN SEBAGAI BARANGBUKTI DALAM PERKARA NOMOR
: 211/PID.B/2025/PN. JKT.TIM ATAS NAMA TERDAKWA KAMELIA
SITANGGANG.
4. Membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.
5.000,- (lima ribu rupiah).

Hal. 3 dari hal. 40

Setelah mendengar pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa yang pada
pokoknya Terdakwa mohon kepada Majelis Hakim
▪
Untuk menjatuhkan putusan seringan-ringannya, atau
▪
Menjatuhkan pidana bersyarat (pidana percobaan), atau
▪
Menjatuhkan program rehabilitasi psikologis/sosisal, atau
▪
Bahkan membebaskan Terdakwa dari dakwaan, karena tidak terbukti
memenuhi unsur secara utuh.
▪
Menyatakan barang bukti berupa:
1. 1(satu) unit handphone merek Samsung Ultra S24 warna hitam
2. 1(satu) unit handphone merek Iphone XS warna gold
3. 1(satu) unit laptop Dell 7200 Core i7
4. Sim card telkomsel 08123815717
5. Sim card telkomsel 081330897766
Dikembalikan kepada Terdakwa
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa yang pada pokoknya mohon
keringanan hukuman;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan
Penasihat Hukum Terdakwa dan Terdakwa yang pada pokoknya tetap pada
tuntutan pidananya;
Setelah mendengar tanggapan Penasihat Hukum Terdakwa dan
Terdakwa terhadap tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada
pembelaannya;
Menimbang bahwa Terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan
Penuntut Umum Nomor PDM-10/JKT-TIM/EKU/05/2025 tanggal 2 Mei 2025
PERTAMA
----------- Bahwa ia terdakwa sejak tanggal dan bulan yang tidak dapat diingat lagi
pada tahun 2022 hingga tanggal 24 Desember 2024 atau setidak-tidaknya di
suatu waktu antara tahun 2022 hingga tahun 2024 bertempat dirumah Terdakwa
yang beralamat di Kab. Badung, Provinsi Bali atau setidak-tidaknya pada suatu
tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Badung
yang oleh karena tempat Terdakwa ditahan dan sebagian besar saksi yang
dipanggil tempat kediamannya lebih dekat dengan daerah hukum Pengadilan
Negeri Jakarta Timur dari pada daerah hukum Pengadilan Negeri Badung,
sehingga berdasarkan ketentuan pasal 84 ayat (2) KUHAP, Pengadilan Negeri
Jakarta Timur berwenang memeriksa dan mengadili perkara Terdakwa yang telah
Melakukan tindak pidana dengan sengaja dan tanpa hak mendistribusikan

Hal. 4 dari hal. 40

dan/atau mentransmisikan dan/atau dapat membuat dapat diaksesnya
informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik, yang memiliki muatan
yang melanggar kesusilaan, perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa
dengan cara-cara sebagai berikut :
-
Bahwa berawal pada tahun 2008 Terdakwa membuat nodamerah.com untuk
memposting cerita harian sampai pada tahun 2012.
-
Selanjutnya Terdakwa merubah website tersebut menjadi forum imajinasi
fantasi terdakwa yaitu bertukar padangan dan pesta sex yang mana terdakwa
terinspirasi dari film-film dewasa yang terdakwa tonton, kemudian dengan
postingan-postingan tersebut traffic dan member terdakwa bertambah hingga
pada tahun 2017 terdakwa memutuskan untuk menutup website tersebut
dikarenakan terdakwa tidak ada biaya untuk membayar hosting.
-
Kemudian pada 2022 terdakwa membuat website “swingerindo.com” dengan
link url http://159.65.141.170 dengan membeli dan berlangganan hosting di
Digital Ocean Singapura sebesar 6 $ Singapore per bulan dan di website
tersebut terdakwa memposting ajakan seks dan bertukar pasangan dengan
mengakses akun administrator dari website swingerindo.com dan hanya
terdakwa saja yang mengetahui dari email dan password dari akun
administrator di website swingerindo.com dengan usename nodamerah dan
email nodamerah@gmail.com yang terdakwa miliki.
-
Selanjutnya Terdakwa mempromosikan melalui postingan di media sosial
twritter dengan akun yang bernama @nodamerah dengan menggunakan fitur
RSS Feed dari IFTTT.com yang terkoneksi dengan threads yang di posting
di forum website Swingerindo.com.
-
Bahwa Terdakwa memposting threads yang berisikan foto tanpa busana istri
terdakwa yang bernama istri Terdakwa (berkas perkara terpisah) di dalam
forum website Swingerindo.com sebanyak enam (6) kali dan satu (1) kali
video bermuatan kesusilaan pada tanggal 19 Agutus 2022, 18 Agutus 2022,
18 Agustus 2022, 20 November 2022, 29 Agustus 2022 dan video pada 28
September 2022.
-
Bahwa Terdakwa mengambil video tersebut di Patra Jasa Bali, Fame Bali dan
Jakarta dengan Iphone XS milik terdakwa, kemudian terdakwa cadangkan di
google drive terdakwa nodamerah@gmail.com kemudian terdakwa posting
menggunakan laptop Dell 7200 milik terdakwa ke forum swingerindo.com dan
sarana yang terdakwa gunakan untuk mengakses akun serta mengirimkan
video-video pornografi tersebut adalah menggunakan handphone Samsung

Hal. 5 dari hal. 40

Ultra S24 warna hitam, laptop Dell 7200 core i7, iPhone XS warna gold dan
email.
-
Bahwa
jumlah
member
yang
sudah
bergabung
dalam
websiter
swingerindo.com sebanyak 17730 member per 4 Januari 2025.
-
Bahwa tugas dan tanggung jawab terdakwa sebagai admin dari dari website
Swingerindo.com:
➢ Mendaftarkan domain dan berlangganan hosting;
➢ Mendesain website melalui MyBB platform forum online.
➢ Melakukan verifikasi terhadap member, menetapkan aturan dalam forum
dan memblokir member yang dianggap melanggar.
➢ Memposting testimoni bertukar pasangan pada threads dan dokumen
atau informasi elektronik yang bermuatan kesusilaan.
➢ Menyimpan dokumen elektronik bermuatan kesusilaan.
➢ Membuat tata tertib di forum tersebut;
➢ Melakukan banned kepada member yang melanggar aturan yang sudah
di buat;
➢ Melakukan persetujuan kepada member yang melakukan verifikasi.
Dan cara menjadi member di forum website Swingerindo.com sebagai
berikut:
Untuk member biasa:
➢ Melakukan pengisian form yang berada di website tersebut dengan
menyantumkan username, tanggal lahir, jenis fantasi sex, email.
Untuk member verified:
➢ Melakukan pengisian form berupa status, nama, nama pasangan, tanggal
lahir, tanggal lahir pasangan, id telegram, foto tanpa busana dengan
daerah wajah yang diblur dan berpose memegang form serta foro dengan
busana memperlihatkan wajah dan berpose memegang form.
Dan cara member menggunakan akunnya di forum website sebagai berikut :
➢ Untuk member biasa dapat menggunakan fasilitas komunikasi berupa
pembuatan topic threads tanpa busana yang di posting di forum tersebut
namun tidak bisa menggunakan sub forum member terverifikasi;
➢ Untuk member verified dapat menggunakan fasilitas fasilitas komunikasi
berupa pembuatan topic threads tanpa busana yang di posting di forum
tersebut namun bisa menggunakan subforum member terverifikasi
-
Selanjutnya pada tanggal 12 Desember 2025, ketika saksi polisi bersama
dengan anggota Polisi lain diantaranya yaitu saksi Saksi ke-4 sedang
melakukan patroli siber di Subdit IV Ditressiber Polda Metro Jaya yang

Hal. 6 dari hal. 40

beralamat Jalan Jenderal Sudirman No. 55 Jakarta Selatan dan didapatkan
oleh para saksi adanya admin yang berperan mengelola website sitem
elektronik “swingerindo.com” link url http://159.65.141.170 dengan username
“nodamerah”,
email
nodamerah@gmail.com,
admin
tersebut
juga
memposting threads dan testimoni yang bermuatan kesusilaan dan
pornografi.
-
Kemudian pada hari Jumat tanggal 3 Januari 2024 sekitar pukul 22.00 WIB
dilakukan penangkapan terhadap terdakwa dan kemudian dilakukan
penyitaan atas barangbukti berupa :
1. 1 (Satu) Unit Handphone Merk Samsung Ultra S24 warna hitam;
2. 1 (Satu) Unit Handphone merek Iphone XS warna gold;
3. 1 (Satu) Unit Laptop Dell 7200 Core i7;
4. 1
(satu)
akun
user
administrator
nodamerah
pada
website
swingerindo.com;
5. 1 (satu) akun email nodamerah@gmail.com;
6. 1 (satu) akun email lenkbreak@gmail.com.
yang selanjutnya terdakwa berikut barang bukti dibawa dan diserahkan ke
Subdit IV Ditressiber Polda Metro Jaya guna proses lebih lanjut.
-------- Perbuatan Terdakwa sebagaimana tersebut diatas diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 45 ayat (1) jo Pasal 27 ayat (1) Undang-Undang Nomor 19
Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008
tentang Informasi dan Transaksi Elektronik.
ATAU
KEDUA
----------- Bahwa ia terdakwa sejak tanggal dan bulan yang tidak dapat diingat lagi
pada tahun 2022 hingga tanggal 24 Desember 2024 atau setidak-tidaknya di
suatu waktu antara tahun 2022 hingga tahun 2024 bertempat dirumah Terdakwa
yang beralamat dii Kab. Badung, Provinsi Bali atau setidak-tidaknya pada suatu
tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Badung
yang oleh karena tempat Terdakwa ditahan dan sebagian besar saksi yang
dipanggil tempat kediamannya lebih dekat dengan daerah hukum Pengadilan
Negeri Jakarta Timur dari pada daerah hukum Pengadilan Negeri Badung,
sehingga berdasarkan ketentuan pasal 84 ayat (2) KUHAP, Pengadilan Negeri
Jakarta Timur berwenang memeriksa dan mengadili perkara Terdakwa yang telah
melakukan
tindak
pidana
memproduksi,
membuat,
memperbanyak,
menggandakan, menyebarluaskan, menyiarkan, mengimpor, mengekspor,

Hal. 7 dari hal. 40

menawarkan,
memperjualbelikan,
menyewakan,
atau
menyediakan
pornografi yang secara eksplisit memuat:
a. persenggamaan, termasuk persenggamaan yang menyimpang;
b. kekerasan seksual;
c. masturbasi atau onani;
d. ketelanjangan atau tampilan yang mengesankan ketelanjangan;
e. alat kelamin; atau
f.
pornografi anak.
perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut :
-
Bahwa berawal pada tahun 2008 Terdakwa membuat nodamerah.com untuk
memposting cerita harian, sampai pada tahun 2012.
-
Selanjutnya Terdakwa merubah website tersebut menjadi forum imajinasi
fantasi terdakwa yaitu bertukar padangan dan pesta sex yang mana terdakwa
terisnpirasi dari film-film dewasa yang terdakwa tonton, kemudian dengan
postingan-postingan tersebut traffic dan member terdakwa bertambah hingga
pada tahun 2017 terdakwa memutuskan untuk menutup website tersebut
dikarenakan terdakwa tidak ada biaya untuk membayar hosting.
-
Kemudian pada tahun 2022 terdakwa membuat website “swingerindo.com”
dengan link url http://159.65.141.170 dengan membeli dan berlangganan
hosting di Digital Ocean Singapura sebesar 6 $ perbulan dan di website
tersebut terdakwa memposting ajakan seks dan bertukar pasangan dengan
mengakses akun administrator dari website swingerindo.com hanya terdakwa
saja yang mengetahui dari email dan password dari akun administrator di
website Swingerindo.com
dengan usename
nodamerah dan email
nodamerah@gmail.com yang terdakwa miliki.
-
Selanjutnya Terdakwa mempromosikan melalui postingan di media sosial
twritter dengan akun yang bernama @nodamerah dengan menggunakan fitur
RSS Feed dari IFTTT.com yang terkoneksi dengan threads yang di posting
di forum website Swingerindo.com.
-
Bahwa Terdakwa memposting threads yang berisikan foto tanpa busana istri
terdakwa yang bernama istri Terdakwa (berkas perkara terpisah) di dalam
forum website swingerindo.com sebanyak enam (6) kali dan satu (1) kali
video bermuatan kesusilaan pada tanggal 19 Agutus 2022, 18 Agutus 2022,
18 Agustus 2022, 20 November 2022, 29 Agutus 2022 dan video pada 28
September 2022.
-
Bahwa Terdakwa mengambil video tersebut di Patra Jasa Bali, Fame Bali dan
Jakarta dengan Iphone XS milik terdakwa, kemudian terdakwa cadangkan di

Hal. 8 dari hal. 40

google drive terdakwa nodamerah@gmail.com kemudian terdakwa posting
menggunakan laptop Dell 7200 milik terdakwa ke forum swingerindo.com dan
sarana yang terdakwa gunakan untuk mengakses akun serta mengirimkan
video-video pornografi tersebut adalah menggunakan handphone Samsung
Ultra S24 warna hitam, laptop Dell 7200 core i7, iPhone XS warna gold dan
email.
-
Bahwa
jumlah
member
yang
sudah
bergabung
dalam
websiter
swingerindo.com sebanyak 17730 member per 4 Januari 2025.
-
Bahwa tugas dan tanggung jawab terdakwa sebagai admin dari dari website
Swingerindo.com:
➢ Mendaftarkan domain dan berlangganan hosting;
➢ Mendesain website melalui MyBB platform forum online.
➢ Melakukan verifikasi terhadap member, menetapkan aturan dalam forum
dan memblokir member yang dianggap melanggar.
➢ Memposting testimoni bertukar pasangan pada threads dan dokumen
atau informasi elektronik yang bermuatan kesusilaan.
➢ Menyimpan dokumen elektronik bermuatan kesusilaan.
➢ Membuat tata tertib di forum tersebut;
➢ Melakukan banned kepada member yang melanggar aturan yang sudah
di buat;
➢ Melakukan persetujuan kepada member yang melakukan verifikasi.
Dan cara menjadi member di forum website Swingerindo.com sebagai
berikut:
Untuk member biasa:
➢ Melakukan pengisian form yang berada di website tersebut dengan
menyantumkan username, tanggal lahir, jenis fantasi sex, email.
Untuk member verified:
➢ Melakukan pengisian form berupa status, nama, nama pasangan, tanggal
lahir, tanggal lahir pasangan, id telegram, foto tanpa busana dengan
daerah wajah yang diblur dan berpose memegang form serta foro dengan
busana memperlihatkan wajah dan berpose memegang form.
Dan cara member menggunakan akunnya di forum website sebagai berikut :
➢ Untuk member biasa dapat menggunakan fasilitas komunikasi berupa
pembuatan topic threads tanpa busana yang di posting di forum tersebut
namun tidak bisa menggunakan sub forum member terverifikasi;

Hal. 9 dari hal. 40

➢ Untuk member verified dapat menggunakan fasilitas fasilitas komunikasi
berupa pembuatan topic threads tanpa busana yang di posting di forum
tersebut namun bisa menggunakan subforum member terverifikasi
-
Selanjutnya pada tanggal 12 Desember 2025, ketika saksi polisi bersama
dengan anggota Polisi lain diantaranya yaitu saksi ke-4 sedang melakukan
penyelidikan di Subdit IV Ditressiber Polda Metro Jaya yang beralamat Jalan
Jenderal Sudirman No. 55 Jakarta Selatan dan didapatkan para saksi ketahui
adanya admin yang berperan mengelola website sitem elektronik
“swingerindo.com”
link
url
http://159.65.141.170
dengan
username
“nodamerah”,
email
nodamerah@gmail.com,
admin
tersebut
juga
memposting threads dan testimoni yang bermuatan kesusilaan dan
pornografi.
-
Kemudian pada hari Jumat tanggal 3 Januari 2024 sekitar pukul 22.00 WIB
dilakukan penangkapan terhadap terdakwa dan kemudian dilakukan
penyitaan atas barangbukti berupa :
1. 1 (Satu) Unit Handphone Merk Samsung Ultra S24 warna hitam;
2. 1 (Satu) Unit Handphone merek Iphone XS warna gold;
3. 1 (Satu) Unit Laptop Dell 7200 Core i7;
4. 1
(satu)
akun
user
administrator
nodamerah
pada
website
swingerindo.com;
5. 1 (satu) akun email nodamerah@gmail.com;
6. 1 (satu) akun email lenkbreak@gmail.com.
yang selanjutnya terdakwa berikut barang bukti dibawa dan diserahkan ke
Subdit IV Ditressiber Polda Metro Jaya guna proses lebih lanjut.
-------- Perbuatan Terdakwa sebagaimana tersebut diatas diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 4 ayat (1) jo. Pasal 29 Undang-Undang Nomor 44 Tahun
2008 tentang Pornografi.
Menimbang bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa
dan/atau Penasihat Hukum Terdakwa mengajukan keberatan dan setelah
mendengar pendapat Penuntut Umum, telah diputusdengan amar sebagai
berikut:
MENGADILI:
1. Menyatakan keberatan dari Penasihat Hukum Terdakwa tersebut tidak dapat
diterima;
2. Memerintahkan Penuntut Umum untuk melanjutkan pemeriksaan perkara
Nomor : 212/Pid.Sus/2025/PN Jkt.Tim, atas nama Terdakwa tersebut di atas;
3. Menangguhkan biaya perkara sampai dengan putusan akhir;

Hal. 10 dari hal. 40

Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-Saksi sebagai berikut:
1. Saksi ke-1, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa Saksi menjelaskan bahwa saat ini saksi bekerja sebagai anggota
Polri sejak tahun 2020, Satuan Direktorat Reserse Siber Polda Metro Jaya.
Saksi bertugas membantu perwira unit di satuan Saksi, diantaranya
melakukan patroli siber, membuat laporan informasi dan membuat laporan
polisi;
- Bahwa Saksi menjelaskan bahwa saksi bersama Saksi ke-3 menemukan
postingan tersebut pada tanggal 12 Desember 2024 di Kantor Polda Metro
Jaya, Jakarta Selatan pada website “swingerindo.com” dengan link url
http://159.65.141.170. Postingan tersebut patut diduga menampilkan
dokumen dan informasi elektronik yang bermuatan kesusilaan dan
pornografi serta ajakan berganti pasangan dan pesta seks yang
berdampak pada rusaknya moral dan martabat bangsa Indonesia serta
mengancam kehidupan generasi bangsa, berikut adalah tangkapan layar
postingan tersebut:
- Bahwa Saksi menjelaskan bahwa terdapat seorang administrator dengan
username ”nodamerah” dengan email nodamerah@gmail.com yang sangat
aktif memposting threads dan aktif dalam forum di website tersebut, yang
mana dokumen dan informasi elektronik yang disebarkan oleh
“nodamerah” diduga bermuatan kesusilaan dan pornografi;
- Bahwa Saksi menjelaskan bahwa pada thread atau testimoni tersebut
“nodamerah” mencantumkan foto atau video istrinya yang diduga bernama
Istri Terdakwa tanpa busana dan sedang berhubungan badan;
- Bahwa Saksi menjelaskan, bahwa saksi menemukan sebanyak enam (6)
foto dan satu (1) video bermuatan kesusilaan yang disebarkan pada
tanggal 19 Agutus 2022, 18 Agutus 2022, 18 Agustus 2022, 20 November
2022, 29 Agutus 2022 dan video pada 28 September 2022;
- Bahwa Saksi menjelaskan yang mengoperasikan atau mengelola website
swingerindo.com hanya ”nodamerah” namun saksi yakin masih ada yang
lainnya;
- Bahwa Saksi menjelaskan bahwa saksi tidak dirugikan secara langsung
namun, sebagai seorang anggota Polri saksi bertugas untuk menegakan
hukum dan menjaga ruang digital bagi seluruh Masyarakat Indonesia;

Hal. 11 dari hal. 40

- Bahwa Saksi menjelaskan pada saat melihat postingan tersebut
disaksikan bersama-sama Saksi ke-2 bersama-sama dengan Saksi
melakukan patroli siber dan menemukan swingerindo.com;
Terhadap
keterangan Saksi, Terdakwa memberikan pendapat benar dan
tidak keberatan;
2. Saksi ke-2, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa Saksi menjelaskan bahwa saat ini saksi bekerja sebagai anggota
Polri sejak tahun 2018, Satuan Direktorat Reserse Siber Polda Metro Jaya.
Saksi bertugas membantu perwira unit di satuan Saksi, diantaranya
melakukan patroli siber, membuat laporan informasi dan membuat laporan
polisi;
- Bahwa Saksi menjelaskan bahwa saksi bersama Saksi ke-3 menemukan
postingan tersebut pada tanggal 12 Desember 2024 di Kantor Polda Metro
Jaya, Jl. Jendral Sudirman Kav. 55, Jakarta Selatan pada website
“swingerindo.com” dengan link url http://159.65.141.170. Postingan
tersebut patut diduga menampilkan dokumen dan informasi elektronik
yang bermuatan kesusilaan dan pornografi serta ajakan berganti pasangan
dan pesta seks yang berdampak pada rusaknya moral dan martabat
bangsa Indonesia serta mengancam kehidupan generasi bangsa, berikut
adalah tangkapan layar postingan tersebut:
- Bahwa Saksi menjelaskan bahwa terdapat seorang administrator dengan
username ”nodamerah” dengan email nodamerah@gmail.com yang sangat
aktif memposting threads dan aktif dalam forum di website tersebut, yang
mana dokumen dan informasi elektronik yang disebarkan oleh
“nodamerah” diduga bermuatan kesusilaan dan pornografi;
- Bahwa Saksi menjelaskan bahwa pada thread atau testimoni tersebut
“nodamerah” mencantumkan foto atau video istrinya yang diduga bernama
istri Terdakwa tanpa busana dan sedang berhubungan badan;
- Bahwa Saksi menjelaskan, bahwa Saksi menemukan sebanyak enam (6)
foto dan satu (1) video bermuatan kesusilaan yang disebarkan pada
tanggal 19 Agutus 2022, 18 Agutus 2022, 18 Agustus 2022, 20 November
2022, 29 Agutus 2022 dan video pada 28 September 2022;
- Bahwa Saksi menjelaskan yang mengoperasikan atau mengelola website
swingerindo.com hanya ”nodamerah” namun saksi yakin masih ada yang
lainnya;

Hal. 12 dari hal. 40

- Bahwa Saksi menjelaskan bahwa saksi tidak dirugikan secara langsung
namun, sebagai seorang anggota Polri saksi bertugas untuk menegakan
hukum dan menjaga ruang digital bagi seluruh Masyarakat Indonesia;
Terhadap
keterangan Saksi, Terdakwa memberikan pendapat benar dan
tidak keberatan;
3. Saksi ke-3, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa Saksi menjelaskan bahwa saat ini saksi bekerja sebagai anggota
Polri sejak tahun 2018, Satuan Direktorat Reserse Siber Polda Metro Jaya;
- Bahwa kronologis kejadian perkara pidana yang Saksi laporkan adalah
menemukan postingan pada tanggal 12 Desember 2024 di Kantor Polda
Metro Jaya, Jakarta Selatan pada website “swingerindo.com” dengan link
url http://159.65.141.170. Postingan tersebut patut diduga menampilkan
dokumen dan informasi elektronik yang bermuatan kesusilaan dan
pornografi serta ajakan berganti pasangan dan pesta seks yang
berdampak pada rusaknya moral dan martabat bangsa Indonesia serta
mengancam kehidupan generasi bangsa, berikut adalah tangkapan layar
postingan tersebut:
- Bahwa Saksi menjelaskan bahwa menemukan swingerindo.com dengan
cara mengetikan “”ajakan seks” atau “bertukar pasangan” atau “swinger
indo” di mesin pencarian google.com;
- Bahwa Saksi menjelaskan bahwa tidak membayar untuk bergabung
menjadi member di website swingerindo.com;
- Bahwa Saksi menjelaskan bahwa terdapat seorang administrator dengan
username ”nodamerah” dengan email nodamerah@gmail.com yang sangat
aktif memposting threads dan aktif dalam forum di website tersebut, yang
mana posting yang disebarkan oleh “nodamerah” diduga bermuatan
kesusilaan dan pornografi;
- Bahwa Saksi menjelaskan bahwa pada thread atau testimoni tersebut
“nodamerah” mencantumkan foto atau video istrinya yang diduga bernama
istri Terdakwa tanpa busana dan sedang berhubungan badan;
- Bahwa yang disebarkan pada tanggal 19 Agustus 2022, 18 Agutus 2022,
18 Agustus 2022, 20 November 2022, 29 Agutus 2022 dan video pada 28
September 2022.;
- Bahwa Saksi menjelaskan yang mengoperasikan atau mengelola website
swingerindo.com hanya ”nodamerah” namun saksi yakin masih ada yang
lainnya;

Hal. 13 dari hal. 40

- Bahwa Saksi menjelaskan bahwa saksi tidak dirugikan secara langsung
namun, sebagai seorang anggota Polri saksi bertugas untuk menegakan
hukum dan menjaga ruang digital bagi seluruh Masyarakat Indonesia;
- Bahwa Saksi menjelaskan pada saat melihat postingan tersebut
disaksikan bersama-sama Saksi ke-1 dan Saksi ke-2 pada saat saksi
melakukan patroli siber dan menemukan website swingerindo.com;
Terhadap
keterangan Saksi, Terdakwa memberikan pendapat benar dan
tidak keberatan;
4. Saksi ke-4, dibawah sumpah dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
- Bahwa Saksi adalah anggota Polisi dari Direktorat Reserse Siber Polda
Metro Jaya;
- Bahwa pada tanggal 12 Desember 2024 di Kantor Polda Metro Jaya,
Jakarta
Selatan
adanya
laporan
ditemukannya
postingan
yang
menampilkan dokumen da/atau informasi elektronik yang bermuatan
asusila dan pornografi serta ajakan berganti pasangan dan pesta seks
pada website “swingerindo.com” dengan link url http://159.65.141.170 dan
terdapat seorang administrator dengan username ”nodamerah” dengan
email nodamerah@gmail.com yang sangat aktif memposting threads dan
aktif dalam forum di website tersebut, yang mana posting yang disebarkan
oleh “nodamerah” bermuatan asusila dan pornografi. Dimana pada thread
atau testimoni tersebut “nodamerah” mencantumkan foto atau video
istrinya tanpa busana dan sedang berhubungan badan dengan wajah di
blur yang kemudian diketahui wanita tersebut bernama istri Terdakwa.
Bahwa kemudian diketahui bahwa admin nodamerah adalah Terdakwa.
Dalam thread tersebut “nodamerah” menyebutkan “wife”dan “istri”
berulang kali dan ditemukan sebanyak enam (6) foto dan satu (1) video
bermuatan asusila dan pornografi yang disebarkan pada tanggal 19
Agustus 2022, 18 Agutus 2022, 18 Agustus 2022, 20 November 2022, 29
Agutus 2022 dan video pada 28 September 2022. Bahwa peran dari Istri
Terdakwa adalah menjadikan dirinya objek pornografi;
- Bahwa pada hari Jumat tanggal 3 Januari 2025 sekitar pukul 22.00 WIB
dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa dan Istri Terdakwa, di Kab.
Badung Prov. Bali;
- Bahwa yang disita
1. 1 (satu) Unit Handphone Merk Samsung Ultra S24 warna hitam;
2. 1 (satu) Unit Handphone merek Iphone XS warna gold;

Hal. 14 dari hal. 40

3. 1 (satu) Unit Laptop Dell 7200 Core i7;
4. 1
(satu)
akun
user
administrator
nodamerah
pada
website
swingerindo.com;
5. 1 (satu) akun email nodamerah@gmail.com;
6. 1 (satu) akun email lenkbreak@gmail.com.
Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan
dan membenarkan keterangan saksi tersebut.
5. Saksi ke-5, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa Saksi adalah Penyidik pada Direktorat Reserse Siber Polda Metro
Jaya yang melakukan penyidikan terhadap Terdakwa dan istri Terdakwa
terkait tindak pidana Pornografi terjadi sejak tanggal dan bulan yang tidak
dapat diingat lagi pada tahun 2022 hingga tanggal 24 Desember 2024 di
beberapa tempat yang sudah tidak diingat lagi di Kab. Badung Provinsi
Bali yang dilakukan Terdakwa dan istri Terdakwa;
- Bahwa pada tanggal 12 Desember 2024 di Kantor Polda Metro Jaya,
Jakarta
Selatan
adanya
laporan
ditemukannya
postingan
yang
menampilkan dokumen da/natau informasi elektronik yang bermuatan
asusila dan pornografi serta ajakan berganti pasangan dan pesta seks
pada website “swingerindo.com” dengan link url http://159.65.141.170 dan
terdapat seorang administrator dengan username ”nodamerah” dengan
email nodamerah@gmail.com yang sangat aktif memposting threads dan
aktif dalam forum di website tersebut, yang mana posting yang disebarkan
oleh “nodamerah” bermuatan asusila dan pornografi. Dimana pada thread
atau testimoni tersebut “nodamerah” mencantumkan foto atau video
istrinya tanpa busana dan sedang berhubungan badan dengan wajah di
blur yang kemudian diketahui wanita tersebut bernama istri Terdakwa.
Dalam thread tersebut “nodamerah” menyebutkan “wife”dan “istri”
berulang kali dan ditemukan sebanyak enam (6) foto dan satu (1) video
bermuatan asusila dan pornografi yang disebarkan pada tanggal 19
Agustus 2022, 18 Agutus 2022, 18 Agustus 2022, 20 November 2022, 29
Agutus 2022 dan video pada 28 September 2022;
- Bahwa selanjutnya Tim dari Subdit IV Ditressiber Polda Metro Jaya
melakukan analisa menggunakan teknologi informasi untuk mencari siapa
yang menjadi admin dan obyek dalam postingan tersebut. kemudian
diketahui bahwa admin nodamerah.com adalah Terdakwa dan wanita
tanpa busana dalam postingan tersebut adalah istri Terdakwa yang
merupakan istri Terdakwa, salah satunya diketahui dari gelang yang

Hal. 15 dari hal. 40

dikenakan dan perawakan istri Terdakwa;
- Bahwa kemudian dilakukan pencarian posisi Terdakwa dan setelah
diketahui posisinya kemudian pada hari Jumat tanggal 3 Januari 2025
dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa dan istri Terdakwa yang
sedang bersama di Kab. Badung Prov. Bali;
- Bahwa tugas dan tanggung jawab dari Terdakwa adalah sebagai berikut:
1. Mendaftarkan domain dan berlangganan hosting.
2. Mendesain website melalui MyBB platform template desain situs forum.
3. Melakukan verifikasi terhadap member, menetapkan aturan dalam
forum dan memblokir member yang dianggap melanggar.
4. Memposting ajakan pesta seks, bertukar pasangan pada threads dan
dokumen elektronik yang bermuatankesusilaan.
5. Menyimpan dokumen elektronik bermuatan kesusilaan.
- Bahwa peran dari istri Terdakwa adalah menjadikan dirinya objek
pornografi;
- Bahwa cara menjadi member di forum website swingerindo.com sebagai
berikut:
Untuk member biasa:
• Melakukan pengisian form yang berada di website tersebut dengan
mencantumkan username, tanggal lahir, jenis fantasi sex, email.
Untuk member verified:
• Melakukan pengisian formulir berupa status, nama, nama pasangan,
tanggal lahir, tanggal lahir pasangan, id telegram, foto tanpa busana
dengan daerah wajah yang di-blur dan berpose memegang formulir
serta foto dengan busana memperlihatkan wajah dan berpose
memegang formular;
Dan cara member menggunakan akunnya di forum website sebagai
berikut:
• Untuk member biasa dapat menggunakan fasilitas komunikasi berupa
pembuatan topik threads tanpa busana yang di posting di forum tersebut
namun tidak bisa menggunakan sub forum member terverifikasi;
• Untuk member verified dapat menggunakan fasilitas komunikasi berupa
pembuatan topik threads tanpa busana yang di posting di forum tersebut
namun bisa menggunakan subforum member terverifikasi
- Bahwa dilakukan penyitaan atas barangbukti yang dipergunakan untuk
melakukan tindak pidana yaitu:
1. 1 (satu) Unit Handphone Merk Samsung Ultra S24 warna hitam;

Hal. 16 dari hal. 40

2. 1 (satu) Unit Handphone merek Iphone XS warna gold;
3. 1 (satu) Unit Laptop Dell 7200 Core i7;
4. 1 (satu) akun user administrator nodamerah pada website
swingerindo.com;
5. 1 (satu) akun email nodamerah@gmail.com;
6. 1 (satu) akun email lenkbreak@gmail.com.

Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa memberikan pendapat tidak keberatan
dan membenarkan keterangan saksi tersebut;
Menimbang bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Ahli sebagai
berikut:
1. Ahli ke-1, yang dibacakan dipersidangan pada pokoknya menerangkan
- Bahwa ahli adalah Dosen di Fakultas Hukum Universitas Trisakti dengan
berbagai artikel dan penelitian mengenai hukum pidana dan sering menjadi
ahli dari berbagai perkara pidana;
- Bahwa Unsur-Unsur Pasal Pasal 45 ayat (1) jo Pasal 27 ayat (1) Undang-
Undang Nomor 01 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas Undang-
Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang informasi dan Transaksi Elektronik,
adalah sebagai berikut :
Unsur Setiap Orang;
Bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalah siapa saja yang
merupakan orang perseroangan, baik warga negara Indonesia, warga
negara asing, maupun badan hokum, sebagai subjek hukum, yang dapat
dimintakan pertanggungjawabannya atas segala perbuatannya.
Unsur dengan sengaja dan tanpa hak;
Bahwa menurut Memori van Toelighcting yang dimaksud dengan sengaja
adalah "Wellen en weten", yakni bahwa seseorang melakukan perbuatan
dengan sengaja haruslah menghendaki (wellen) perbuatan itu, serta
haruslah menginsafi (weten) akan akibat dari perbuatannya tersebut.
Dengan
demikian
pelaku
menghendaki
dan
menginsafi,
bahwa
perbuatannya tersebut adalah perbuatan melawan hukum. Bahwa secara
teoritis ada 3 (tiga) jenis sengaja, yaitu:
1) Sengaja sebagai maksud (opzet als oogmerk);
Jenis sengaja ini adalah merupakan jenis yang paling sederhana, yaitu
si pembuat menghendaki akibat perbuatannya. Dalam hal ini si pembuat
tidak akan melakukan perbuatannya apabila si pembuat mengetahui
bahwa akibat perbuatannya tidak akan terjadi.

Hal. 17 dari hal. 40

2) Sengaja dengan kesadari kepastian (opzet met bewustheid);
Jenis sengaja ini, yaitu si pembuat tidak menghendaki akibat dari
perbuatannya, tetapi si pembuat dapat membayangkan akan terjadinya
akibat yang turut serta mempengaruhi terjadinya akibat yang tidak
langsung.
3) Sengaja
dengan
kesadaran
kemungkinan
(opzet
met
waarshijnlikheids);
Dalam hal ini si pembuat tetap melakukan yang dikehendikanya walau
ada kemungkinan akibat lain yang sama sekali tidak diinginkannya
terjadi;
Bahwa yang dimaksud dengan pengertian "tanpa hak" berarti seseorang
melakukan suatu perbuatan tidak dengan haknya, atau perbuatan
melanggar hukum objektif atau melanggar hak orang lain atau tanpa
kewenangan.-
Unsur
menyiarkan,
mempertunjukkan,
mendistribusikan,
mentransmisikan, dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi
Elektronik dan/ atau Dokumen Elektronik;
Bahwa yang dimaksud dengan "menyiarkan", adalah suatu perbuatan
menyebarluaskan untuk dapat diterima secara serentak dan bersamaan
oleh masyarakat. Bahwa menurut Penjelasan Pasal 27 Ayat (1) UU ITE,
bahwa
menyiarkan
termasuk
perbuatan
mentransmisikan,
mendistribusikan, dan membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik
dan/atau Dokumen Elektronik dalam Sistem Elektronik.
Bahwa yang diamskud dengan "mempertunjukan adalah memperlihatkan
atau mempertontonkan kepada orang banyak-
Bahwa yang dimaksud dengan "mendistribusikan" adalah mengirimkan
dan/atau menyebarkan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik
kepada banyak Orang atau berbagai pihak melalui Sistem Elektronik.
Bahwa yang dimaksud dengan "mentransmisikan" adalah mengirimkan
Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Eletronik yang ditujukan kepada
satu pihak lain melalui Sistem Elektronik Bahwa yang dimaksud dengan
"membuat
dapat
diakses
adalah
semua
perbuatan
lain
selain
mendistribusikan dan mentransmisikan melalui Sistem Elektronik yang
menyebabkan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik dapat
diketahui pihak lain atau public.
Bahwa yang dimaksud dengan "Informasi Elektronik adalah satu atau
sekumpulan data elektronik. termasuk tetapi tidak terbatas pada tulisan,

Hal. 18 dari hal. 40

suara, gambar, peta, rancangan, foto, electronic data interchange (EDI),
surat elektronik (electronic mail), telegram, teleks, telecopy atau
sejenisnya, huruf, tanda, angka, Kode Akses, simbol, atau perforasi yang
telah diolah yang memiliki arti atau dapat dipahami oleh orang yang
mampu memahaminya.
Bahwa yang dimaksud dengan "Dokumen Elektronik" adalah setiap
Informasi Elektronik yang dibuat, diteruskan, dikirimkan, diterima, atau
disimpan dalam bentuk analog, digital, elektromagnetik, optikal, atau
sejenisnya, yang dapat dilihat, ditampilkan, dan/atau didengar melalui
Komputer atau Sistem Elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada
tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto atau sejenisnya, huruf, tanda,
angka, Kode Akses, simbol atau perforasi yang memiliki makna atau arti
atau dapat dipahami oleh orang yang mampu memahaminya.
Unsur yang memiliki muatan yang melanggar kesusilaan;-
Bahwa dalam Penjelasan Pasal 27 Ayat (1) UU ITE menjelaskan bahwa
yang dimaksud dengan "melanggar kesusilaan" adalah melakukan
perbuatan mempertunjukkan ketelanjangan, alat kelamin, dan aktivitas
seksual yang bertentangan dengan nilai-nilai yang hidup dalam
masyarakat di tempat dan waktu perbuatan tersebut dilakukan. Bahwa
Penafsiran pengertian kesusilaan disesuaikan dengan standar yang
berlaku pada masyarakat dalam waktu dan tempat tertentu (contemporary
community standard).
Bahwa sesuai dengan Keputusan Bersama Menteri Komiunikasi Dan
Informatika Republik Indonesia, Jaksa Agung Republik Indonesia, Dan
Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 229 Tahun 2021
Nomor 154 Tahun 2021 Nomor Kb/2/V1/2021, Tentang Pedoman
Implementasi Atas Pasal Tertentu Dalam Undang-Undang Nomor 11
Tahun 2008 Tentang Informasi Dan Transaksi Elektronik Sebagaimana
Telah Diubah Dengan Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 Tentang
Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 Tentang
Informasi Dan Transaksi Elektronik, menjelaskan:
• Bahwa makna frasa "muatan melanggar kesusilaan" dalam arti sempit
dimaknai sebagai muatan (konten) pornografi yang diatur dalam
Undang-Undang Nomor 44 Tahun 2008 tentang Pornografi dan/ atau
delik yang berkaitan dengan kesusilaan sebagaimana diatur dalam
Pasal 281 dan Pasal 282 KUHP;

Hal. 19 dari hal. 40

• Dan makna "Muatan melanggar kesusilaan dalam arti luas dapat
diartikan sebagai muatan (konten) yang berisi sesuatu hal yang oleh
masyarakat dianggap melanggar aturan sosial yang disepakati dalam
sebuah masyarakat, dimana aturan tersebut dapat tertulis maupun tidak
tertulis dan telah disepakati sejak lama;--
Bahwa Konten melanggar kesusilaan yang ditransmisikan dan/atau
didistribusikan atau disebarkan dapat dilakukan dengan cara pengiriman
tunggal ke orang perseorangan maupun kepada banyak orang (dibagikan,
disiarkan, diunggah, atau diposting);
Unsur untuk diketahui umum;-
Bahwa Penjelasan Pasa Bahwa Penjelasan Pasal 27 Ayat (1) UU ITE
menjelaskan bahwa yang dimaksud dengan "diketahui umum" adalah
untuk dapat atau sehingga dapat diakses oleh kumpulan orang banyak
yang sebagian besar tidak saling mengenal.-
Bahwa dalam hal ini konten yang melanggar kesusilaan yang disiarkan,
dipertunjukkan, didistribusikan, ditransmisikan, dan/atau dibuat dapat
diakses tersebut dapat dilakukan dengan cara pengiriman tunggal ke
orang perseorangan maupun kepada banyak orang (dibagikan, disiarkan,
diunggah, atau diposting);-
Dijelaskan kepada Ahli bahwa saat ini Penyidik Unit II Subdit IV Ditressiber
Polda Metro Jaya sedang melakukan penyidikan perkara dugaan tindak
pidana mendistribusikan atau membuat dapat diaksesnya
2. Ahli ke-2, yang dibacakan dipersidangan pada pokoknya menerangkan
- Bahwa ahli adalah dosen di Universitas Bina Nusantara sejak tahun 2009
hingga saat ini. Jabatan yang diemban saat ini adalah Subject Content
Coordinator Information and Communication Technology Law (SCC ICT
Law) dengan publikasi artikel dan penelitian mengenai hukum informasi
dan transaksi elektronik;
- Bahwa Informasi elektronik adalah sekumpulan data atau informasi, tidak
terbatas pada tulisan, gambar, foto, suara, huruf, tanda, angka, warna,
yang telah diolah yang memiliki arti atau dapat dipahami oleh orang yang
mampu memahaminya. Pada informasi elektronik, ada bentuk informasi
yang hanya sebagian orang saja yang memahaminya, contohnya adalah
seorang programer komputer. Oleh sebab itu pada definisi Undang-
undang No. 19 Tahun 2016 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik
dimasukan ketentuan 'orang yang mampu memahaminya' karena tidak

Hal. 20 dari hal. 40

semua orang mampu memahami informasi elektronik. Dengan demikian
bisa disampaikan bahwa tidak semua informasi elektronik bisa dipahami
oleh semua orang, karena ada sebagian informasi yang hanya bisa
dipahami oleh sebagian orang. Salah satu contoh informasi yang hanya
bisa dipahami oleh sebagian orang saja misalnya: bahasa pemrograman,
yang mana hanya bisa dipahami oleh orang dengan kemampuan
pemrograman tertentu;
- Bahwa transaksi Elektronik: Secara definitif pengertian transaksi elektronik
diatur dalam pasal 1 angka 2 UU-ITE, yaitu sebagai perbuatan hukum yang
dilakukan dengan menggunakan Komputer, jaringan Komputer, dan/atau
media elektronik lainnya. Untuk mengartikan secara sederhana definisi
tentang transaksi elektronik adalah pertukaran informasi dengan
menggunakan perangkat elektronik berupa komputer yang dilakukan baik
di dalam jaringan (online) maupun di luar jaringan (offline).
- Bahwa teknologi Informasi: adalah subset dari terminologi teknologi
informasi dan telekomunikasi/TIK (information and communication
technology/ICT). Pada tahun 2002 UNESCO menyatakan terminologi TIK
sebagai kombinasi antara teknologi informasi dan teknologi lainnya
khususnya di bidang teknologi komunikasi. Anak konsep dari TIK adalah
teknologi informatika yang berarti ilmu yang berkaitan dengan desain,
realisasi evaluasi, penggunaan, dan pemeliharaan proses sistem informasi
komputer meliputi perangkat keras (hardware), perangkat lunak (software),
pengorganisasian, industri, komersialisasi, pemerintahan, politik, dan
implikasinya. (UNESCO, 2002:12-13).
- Bahwa dokumen Elektronik: Adalah informasi elektronik yang disimpan,
dikirim, diterima dalam bentuk analog dan/atau digital yang memiliki makna
atau arti yang bisa dipahami oleh orang yang mampu memahaminya.
Sebagaimana telah dijelaskan pada bagian sebelumnya, ketentuan 'orang
yang mampu memahaminya pada dokumen elektronik bisa saja hanya
dipahami oleh sebagian orang karena kemampuannya.
- Bahwa sistem Elektronik: adalah serangkaian perangkat dan prosedur
elektronik yang berfungsi mempersiapkan, mengumpulkan, mengolah,
menganalisis, menyimpan, menampilkan, mengumumkan, mengirimkan,
dan/atau menyebarkan informasi elektronik. Merujuk dari rumusan definisi
UU-ITE, sistem elektronik adalah sistem operasi (operating system) yang
memiliki fungsi komputasi. Perlu juga disampaikan bahwa sistem
elektronik adalah perangkat lunak (software) yang berjalan pada suatu alat

Hal. 21 dari hal. 40

atau perangkat (device) yang umumnya dikenal juga dengan sebutan
perangkat keras (hardware).
- Bahwa penyelenggara Sistem Elektronik: adalah subjek hukum (orang
dan/atau badan hukum) yang menyelenggarakan atau tidak terbatas pada
penyediaan, pengelolaan, pengoperasian suatu sistem elektronik untuk
dapat digunakan;
- Bahwa jaringan Sistem Elektronik: adalah terhubungnya dua Sistem
Elektronik atau lebih, yang bersifat tertutup ataupun terbuka. Mengacu
pada definisi UU-ITE, jaringan sistem elektronik adalah interkoneksi atau
hubungan yang terjadi dari dua atau lebih suatu jaringan. Jaringan
(network) dalam praktinya ada yang bersifat tertutup maupun terbuka.
Tertutup di sini adalah jaringan yang hanya bisa diakses pada suatu
lingkungan tertentu secara terbatas seperti local area network (LAN), wide
area network (WAN), dan intranet. Sedangkan jaringan terbuka adalah
jaringan yang bisa diakses secara luas atau tidak terbatas seperti Internet.
- Bahwa komputer: adalah alat untuk memproses data elektronik, magnetik,
optik, atau sistem yang melaksanakan fungsi logika, aritmatika, dan
penyimpanan. Mengacu pada definisi UU-ITE, secara sederhana dapat
dikatakan komputer adalah alat yang berfungsi sebagai automated work
(geautomatiseerd werk) (Bert-Jaap Koops, 2005:2). Pendapat Koops
mengacu pada definisi komputer yang ada pada KUHPidana Belanda yang
berarti alat untuk melakukan fungsi otomatisasi. Adapun langkah yang
dilakukan untuk melakukan fungsi otomatisasi mencakup rincian dari yang
disebutkan dalam definisi UU-ITE, yaitu memproses, menyimpan, dan
mengeluarkan (input, process, output).-
- Bahwa akses: adalah tindakan membuka suatu informasi elektronik
dan/atau dokumen elektronik
- Bahwa nama Domain: adalah serangkaian angka yang dikonversi menjadi
suatu huruf yang menunjuk alamat pada suatu komputer dan/atau suatu
sistem elektronik untuk dapat dibuka dan/atau diakses melalui jaringan
sistem elektronik internet.
- Bahwa Informasi dan transaksi elektronik adalah terminologi yang diatur di
dalam Undang-undang No. 11 Tahun 2008 sebagaimana telah beberapa
kali diubah, terakhir dengan Undang-undang No. 1 Tahun 2024
(selanjutnya disebut dengan UU-ITE). Dalam ruang lingkup hukum
informasi dan transaksi elektronik, data elektronik adalah genus dari
informasi elektronik dan dokumen elektronik. Sedangkan dokumen

Hal. 22 dari hal. 40

elektronik adalah bentuk yang paling konkret dari data elektronik. Data
elektronik bentuknya bisa berupa tulisan (text), gambar, suara, angka,
dan/atau kombinasinya. Kualifikasi elektronik dalam hal ini adalah yang
dibuat, diteruskan, disimpan, di proses dan dapat dipahami oleh orang lain
(Shidarta, 2018). Artinya untuk dapat menyandang kualifikasi “elektronik”
maka diperlukan perangkat elektronik berupa komputer sebagaimana
disebutkan dalam pasal 1 angka 14 UU-ITE.
- Bahwa berdasarkan penjelasan diatas, maka dapat disimpulkan bahwa
segala bentuk tulisan (text), gambar, suara, angka, dan/atau kombinasinya
yang dibuat, diteruskan, disimpan, di proses dan dapat dipahami oleh
orang lain dengan menggunakan perangkat elektronik adalah data
elektronik yang menjadi objek dari UU-ITE. Hal lain yang perlu
ditambahkan dalam ruang lingkup data elektronik adalah perangkat
elektronik yang termasuk juga ke dalam objek dari UU-ITE.
- Bahwa terkait perbuatan dilarang yang diatur di dalam UU-ITE terdiri atas
beberapa bagian, yaitu:
1. Terkait muatan negatif atas data elektronik diantaranya adalah muatan:
- Asusila (pasal 27 ayat (1) UU-ITE);
- Perjudian (pasal 27 ayat (2) UU-ITE);
- Penghinaan dan/atau pencemaran nama baik (pasal 27B ayat (1)
UU-ITE);
- Pemerasan dan/atau pengancaman (pasal 27B ayat (2) UU-ITE);
- Berita bohong terhadap konsumen (pasal 28 ayat (1) UU-ITE);
- Berita bohong terhadap kelompok masyarakat (pasal 28 ayat (2) UU-
ITE);
- Berita bohong yang menyebabkan kerusuhan (pasal 28 ayat (3) UU-
ITE);
- Ancaman kekerasan dan/atau menakut-nakuti kepada individu (pasal
29 UU-ITE).
2. Terkait data elektronik (informasi elektronik dan/atau dokumen
elektronik) serta sistem elektronik antara lain:
- Akses ilegal (pasal 30 UU-ITE);
- Perekaman tanpa ijin (intersepsi/penyadapan) (pasal 31 UU-ITE)
- Rekayasa, pengiriman dan/atau membuka data elektronik milik orang
lain (pasal 32 UU-ITE);
- Gangguan terhadap sistem elektronik milik orang lain (pasal 33 UU-
ITE);

Hal. 23 dari hal. 40

- Manipulasi data elektronik agar seolah-olah menjadi data yang
otentik (pasal 35 UU-ITE).
- Bahwa Ketentuan tambahan terkait pelanggaran muatan negatif atas data
elektronik, dan data elektronik dan/atau sistem elektronik milik orang lain:
- Mempersiapkan dan/atau membantu terlaksananya pelanggaran pasal
27 sampai dengan pasal 33 UU-ITE (pasal 34 UU-ITE);
- Mengakibatkan kerugian bagi orang lain atas pelanggaran pasal pasal
27 sampai dengan pasal 34 UU-ITE (pasal 36 UU-ITE);
- Perberatan atas pelanggaran UU-ITE atas pelanggaran berupa
pornografi anak, sistem elektronik dan/atau data elektronik milik
pemerintah dan objek vital (pasal 52 UU-ITE).
- Bahwa selain dari perbuatan yang dilarang sebagaimana dijelaskan di
atas, bidang hukum yang tercakup di dalam UU-ITE antara lain bidang
hukum:
- Hak Kekayaan Intelektual;
- Persaingan usaha;
- Perlindungan konsumen;
- Penyiaran;
- Hak asasi manusia;
- Tata kelola penyelenggaraan sistem elektronik;
- Hukum administrasi negara;
- Keuangan dan finansial; da
- Hukum perjanjian.
- Bahwa dalam perspektif UU-ITE penjelasan unsur dan sub-unsur norma
larangan di pasal 27 ayat (1) UU-ITE adalah sebagai berikut:
- Setiap Orang: Orang perseorangan (naturlijke person) dan/atau badan
hukum (rechtpersoon);
- Dengan sengaja: adalah kesengajaan melakukan tindakan berupa
transaksi elektronik (perbuatan hukum) yang diantaranya bisa dilihat
dengan dilakukannya tindakan secara berulang atau berkali-kali;
- Tanpa hak: adalah melakukan tindakan yang melanggar hak orang lain
dan/atau tindakan pelanggaran hukum;
- Menyiarkan:
adalah
termasuk
perbuatan
transaksi
elektronik
(mentransmisikan dan/atau mendistribusikan) atas suatu data elektronik
(informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik);

Hal. 24 dari hal. 40

- Mempertunjukkan: adalah melakukan perbuatan mempertunjukkan
ketelanjangan, alat kelamin, dan aktivitas seksual yang bertentangan
dengan nilai-nilai yang hidup dalam masyarakat di tempat dan waktu
perbuatan tersebut dilakukan.
- Mendistribusikan: Mendistribusikan (distributed) adalah menyebarkan
suatu informasi kepada lebih dari 1 komputer (spread over more than
one computer). Mengirimkan informasi elektronik dan/atau dokumen
elektronik dengan cara membagi-bagikan kepada orang lain yang
jumlahnya jamak (lebih dari 1 orang);
- Mentransmisikan: Transmisi adalah mengirimkan pesan kepada
penerima (sending messages to a receiver). Mentransmisikan adalah
mengirimkan suatu informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik
dengan menggunakan sarana perangkat elektronik baik di dalam
jaringan komputer maupun di luar jaringan komputer;
- Membuat dapat diaksesnya: Muatan yang dikirimkan oleh seseorang
dapat dilihat oleh orang lain dengan cara diakses, baik di dalam jaringan
komputer maupun di luar jaringan komputer;
- Informasi elektronik: Suatu data atau informasi yang menampilkan
tulisan (text), warna, gambar, suara dan/atau kombinasinya yang bisa
dirasakan oleh indera manusia;
- Dokumen elektronik: Sekumpulan informasi elektronik tersebut
umumnya berbentuk dokumen/berkas (file) elektronik;
- Yang bermuatan melanggar kesusilaan: adalah muatan dari data
elektronik yang melanggar aturan hukum dan/atau yang melanggar
nilai-nilai di masyarakat;
- Untuk diketahui umum: adalah untuk dapat atau sehingga dapat
diakses oleh kumpulan orang banyak yang sebagian besar tidak saling
mengenal.
- Bahwa tindakan yang menjadi objek perbuatan yang diatur di dalam UU-
ITE adalah melakukan transaksi elektronik (perbuatan hukum);
- Bahwa tindakan transaksi elektronik yang dilakukan di dalam perkara ini
adalah melakukan posting pada sistem eletkronik "swingerindo.com"
dengan link url http://159.65.141.170.Dengan dilakukannya posting pada
sistem elektronik website tersebut di atas maka tindakan yang dilakukan
adalah berupa tindakan menyebarkan dan/atau mendistribusikan data
elektronik (informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik). Dikatakan

Hal. 25 dari hal. 40

demikian karena atas data elektronik yang disebarkan menjadi dapat
dilihat dan/atau diakses oleh orang banyak;
- Bahwa Bentuk dari data elektronik yang disebarkan adalah berupa tulisan
(text), gambar dan/atau foto, dan/atau video dan/atau kombinasinya;
- Bahwa isi atau muatan dari data elektronik tersebut di atas adalah
bermuatan yang melanggar kesusilaan berupa pornografi yaitu muatan
yang
menunjukkan
ketelanjangan,
alat
kelamin
dan
hubungan
persenggamaan.
- Bahwa terhadap pemenuhan kualifikasi norma larangan yang dilakukan
oleh Terdakwa dan Kamelia Sitanggang adalah telah melakukan
perbuatan yang dilarang sebagaimana diatur di pasal 27 ayat (1) UU-ITE.
Adapaun penjelasan unsur dan sub-unsur norma larangannya adalah
- Subjek norma: adalah Terdakwa bersama dengan istri Terdakwa;
- Objek
norma:
adalah
melakukan
tindakan
menyiarkan,
mempertunjukkan,
mendistribusikan,
mentransmisikan,
dan/atau
membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/ atau Dokumen
Elektronik yang memiliki muatan yang melanggar kesusilaan untuk
diketahui umum.
- Operator norma: adalah larangan dan/atau perbuatan yang dilarang;
- Kondisi norma: adalah telah melakukan tindakan menyebarkan data
elektronik (Informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik berupa
muatan
pornografi
berbentuk
ketelajangan,
alat
kelamin
dan
persenggamaan, yang mana terhadap muatan tersebut di atas adalah
muatan yang melanggar kesusilaan.
- Bahwa pemenuhan unsur dan sub unsur norma larangan di pasal 27 ayat
(1) UU-ITE bisa dijelaskan sebagai berikut:
- Setiap Orang: adalah Terdakwa bersama dengan istri Terdakwa;
- Dengan sengaja: adalah kesengajaan melakukan tindakan berupa
transaksi elektronik (perbuatan hukum) yang diantaranya bisa dilihat
dengan dilakukannya tindakan secara berulang atau berkali-kali pada
sistem
elektronik
website
“swingerindo.com”
dengan
link
url
http://159.65.141.170;
- Tanpa hak: adalah melakukan tindakan yang melanggar aturan hukum;
- Menyiarkan: adalah melakukan tindakan untuk menayangkan suatu
data elektronik (inforamsi elektronik dan/atau dokumen elektronik;

Hal. 26 dari hal. 40

- Mempertunjukkan: adalah melakukan perbuatan mempertunjukkan
ketelanjangan, alat kelamin, dan aktivitas seksual yang bertentangan
dengan nilai-nilai yang hidup dalam masyarakat di tempat dan waktu
perbuatan tersebut dilakukan;
- Mendistribusikan: adalah menyebarkan data elektronik (informasi
elektronik dan/atau dokumen elektronik untuk dapat dilihat dan/atau
diakses oleh orang banyak dan/atau banyak penerima;
- Mentransmisikan: adalah tindakan mengirimkan data elektronik dari
perangkat elektronik pengirim;
- Membuat dapat diaksesnya: adalah data elektronik yang telah
dikirimkan menjadi dapat dilihat dan/atau dapat diakses oleh penerima;
- Informasi elektronik: adalah berupa tulisan (text), angka, suara,
gambar dan/atau kombinasinya;
- Dokumen elektronik: adalah sekumpulan dari informasi elektronik
sebagiamana dijelaskan di atas;
- Yang bermuatan melanggar kesusilaan: isi dari data elektronik
sebagaimana dijelaskan di atas adalah bermuatan yang melanggar
kesusilaan berupa pornografi, ketelanjangan dan persenggamaan;
- Untuk diketahui umum: adalah dapat dilihat oleh orang banyak
(diketahui umum).
Menimbang bahwa Terdakwa telah mengajukan Surat (termasuk alat
bukti elektronik) sebagai berikut:
1. 1(satu) bundel screenshoot;
2. Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Barang Bukti Digital
Nomor Pemeriksaan: 007-I-2025-LDF-PMJ tanggal 11 Maret 2025 yang
dibuat dan ditandatangani oleh Saji Purwanto, S.H., CEH, MCCE, GCVP,
Akhmad Irfan Sudarsono, ACE, MCVE, GCMP, MCCE dan Tika Astria
Supriyadi, S.H., ACE, GCMP, MCCE, MCVE masing-masing selaku
pemeriksa laboratoris kriminalistik barang bukti digital pada Laboratorium
Digital Forensik Direktorat Reserse Siber Polda Metro Jaya;
Menimbang bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan pada pokoknya sebagai berikut:
-
Bahwa
berawal
pada
tahun
2008
Terdakwa
membuat
website
nodamerah.com untuk mem-posting cerita harian sampai pada tahun 2012;
-
Bahwa Terdakwa merubah website tersebut menjadi forum imajinasi fantasi
Terdakwa yaitu bertukar padangan dan pesta sex yang mana Terdakwa
terinspirasi dari film-film dewasa yang Terdakwa pernah tonton;

Hal. 27 dari hal. 40

-
Bahwa dengan postingan-postingan tersebut traffic dan member Terdakwa
bertambah hingga pada tahun 2017 Terdakwa memutuskan untuk menutup
website tersebut dikarenakan Terdakwa tidak ada biaya untuk membayar
hosting;
-
Bahwa pada tahun 2022 Terdakwa membuat website “swingerindo.com”
dengan link url http://159.65.141.170 dengan membeli dan berlangganan
hosting di Digital Ocean Singapura sebesar 6 $ Singapore per bulan dan di
website tersebut Terdakwa mem-posting tukar pasangan dengan mengakses
akun administrator dari website swingerindo.com dan hanya Terdakwa saja
yang mengetahui dari email dan password dari akun administrator di website
swingerindo.com
dengan
username
nodamerah
dan
email
nodamerah@gmail.com yang Terdakwa miliki;
-
Bahwa Terdakwa tidak mempromosikan ajakan seks dan bertukar pasangan
tersebut melalui postingan di media sosial twitter dengan akun yang bernama
@nodamerah dengan menggunakan fitur RSS Feed dari IFTTT.com yang
terkoneksi dengan threads yang di posting di forum website swingerindo.com
tersebut;
-
Bahwa Terdakwa memposting threads yang berisikan foto tanpa busana istri
terdakwa yang
bernama istri Terdakwa di dalam forum website
swingerindo.com sebanyak enam (6) kali dan satu (1) kali video bermuatan
melanggar kesusilaan pada tanggal 19 Agutus 2022, 18 Agutus 2022, 18
Agustus 2022, 20 November 2022, 29 Agustus 2022 dan video pada 28
September 2022;
-
Bahwa Terdakwa mengambil gambar video tersebut di Patra Jasa Bali, Fame
Bali dan Jakarta dengan iPhone XS milik Terdakwa, kemudian Terdakwa
cadangkan di google drive Terdakwa nodamerah@gmail.com kemudian
Terdakwa posting menggunakan laptop Dell 7200 milik Terdakwa ke forum
swingerindo.com dan sarana yang Terdakwa gunakan untuk mengakses
akun serta mengirimkan foto dan video pornografi tersebut adalah
menggunakan handphone Samsung Ultra S24 warna hitam, laptop Dell 7200
core i7, iPhone XS warna gold dan email;
-
Bahwa
jumlah
member
yang
sudah
bergabung
dalam
website
swingerindo.com sebanyak 17.730 member per 4 Januari 2025;
-
Bahwa tugas dan tanggung jawab Terdakwa sebagai admin dari dari website
swingerindo.com:
-
Mendaftarkan domain dan berlangganan hosting;
-
Mendesain website melalui MyBB platform forum online.

Hal. 28 dari hal. 40

-
Melakukan verifikasi terhadap member, menetapkan aturan dalam forum
dan memblokir member yang dianggap melanggar.
-
Memposting testimoni bertukar pasangan pada threads dan dokumen
atau informasi elektronik yang bermuatan kesusilaan.
-
Menyimpan dokumen elektronik bermuatan melanggar kesusilaan.
-
Membuat tata tertib di forum tersebut;
-
Melakukan banned kepada member yang melanggar aturan yang sudah
di buat;
-
Melakukan persetujuan kepada member yang melakukan verifikasi.
-
Dan cara menjadi member di forum website swingerindo.com sebagai
berikut :
- Untuk member biasa:
- Melakukan pengisian form yang berada di Terdakwa tersebut
dengan mencantumkan username, tanggal lahir, jenis fantasi sex,
email.
- Untuk member verified:
- Melakukan pengisian formulir berupa status, nama, nama
pasangan, tanggal lahir, tanggal lahir pasangan, id telegram, foto
tanpa busana dengan daerah wajah yang di-blur dan berpose
memegang form serta foro dengan busana memperlihatkan wajah
dan berpose memegang formulir.
-
Dan cara member menggunakan akunnya di forum website sebagai
berikut :
- Untuk member biasa dapat menggunakan fasilitas komunikasi berupa
pembuatan topik threads tanpa busana yang di posting di forum
tersebut namun tidak bisa menggunakan sub forum member
terverifikasi;
- Untuk member verified dapat menggunakan fasilitas komunikasi
berupa pembuatan topik threads tanpa busana yang di posting di
forum tersebut namun bisa menggunakan subforum member
terverifikasi
-
Bahwa pada hari Jumat tanggal 3 Januari 2024 sekitar pukul 22.00 WIB
dilakukan penangkapan terhadap Terdakwa dan istri Terdakwa dan
kemudian dilakukan penyitaan atas barang bukti berupa :
-
1 (satu) unit handphone merek Samsung Ultra S24 warna hitam;
-
1 (satu) unit handphone merek Iphone XS warna gold;
-
1 (satu) unit laptop Dell 7200 Core i7;

Hal. 29 dari hal. 40

-
1
(satu)
akun
user
administrator
nodamerah
pada
website
swingerindo.com;
-
1 (satu) akun email nodamerah@gmail.com;
-
1 (satu) akun email lenkbreak@gmail.com.
-
Bahwa Terdakwa membenarkan barangbukti yang ditunjukan dipersidangan;
-
Bahwa Terdakwa membenarkan percakapan dan gambar/foto dalam Berita
Acara Pemeriksaan Laboratarium Kriminalistik Barang Bukti Digital No. 007-
I-2025-LDF-PMJ tanggal 11 Maret 2025;
-
Bahwa Terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya;
Menimbang bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
1. 1 (satu) unit handphone merek Samsung Ultra S24 warna hitam;
2. 1 (satu) unit handphone merek Iphone XS warna gold;
3. 1 (satu) unit laptop Dell 7200 Core i7;
4. 1 (satu) akun user administrator nodamerah pada website swingerindo.com;
5. 1 (satu) akun email nodamerah@gmail.com;
6. 1 (satu) akun email lenkbreak@gmail.com
Menimbang bahwa berdasarkan keterangan Saksi-saksi yang saling
bersesuaian, Ahli, keterangan Terdakwa dan dihubungkan dengan barang bukti
yang diajukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:
1. Bahwa Terdakwa dan istri Terdakwa ditangkap pada tanggal 4 Januari 2025
sekitar pukul 22.00 Wib di Badung Bali karena ketika Saksi ke-3, Saksi ke-1
dan Saksi ke-2 dari Direktorat Reserse Siber Polda Metro Jaya pada tanggal
12 Desember 2024 di kantor Polda Metro Jaya di Jakarta Selatan
menemukan website swingerindo.com dengan link url http://159.65.141.170
dan di website tersebut terdapat postingan yang menampilkan dokumen
dan/atau informasi elektronik yang bermuatan asusila, pornografi, ajakan
berganti pasangan dan pesta seks;
2. Bahwa website swingerindo.com dengan link url http://159.65.141.170 dibuat
oleh Terdakwa dengan berlangganan hosting di Digital Ocean Singapura
dengan harga sebesar $ 6 Singapore per bulan;
3. Bahwa dalam website tersebut terdapat seorang administrator dengan
username noda merah dengan nodamerah@gmail.com yang sangat aktif
memposting threads dan aktif dalam forum di website tersebut, yang mana
dokumen dan informasi elektronik yang disebarkan oleh “nodamerah” diduga
bermuatan kesusilaan dan pornografi;

Hal. 30 dari hal. 40

4. Bahwa pada thread atau testimoni dalam website tersebut, nodamerah
memposting foto dan video istri Terdakwa yang merupakan istrinya ketika
sedang tanpa busana dan sedang berhubungan badan sebanyak 6(enam)
foto dan 1 (satu) video bermuatan kesusilaan yang diposting pada tanggal 19
Agutus 2022, 18 Agutus 2022, 18 Agustus 2022, 20 November 2022, 29
Agutus 2022 dan video pada 28 September 2022;
5. Bahwa admin nodamerah ini adalah Terdakwa yang merupakan suami dari
istri Terdakwa yang memposting foto dan video istri Terdakwa yang diblur
wajahnya dengan berulang kali menyebutkan wife dan istri;
6. Bahwa foto dan video yang diposting oleh Terdakwa itu adalah foto dan video
yang diambil oleh Terdakwa sendiri yang mana ketika mengambil foto dan
merekam video itu sepengetahuan istri Terdakwa;
7. Bahwa sebagai admin dari website swingerindo.com, tugas Terdakwa adalah
-
Mendaftarkan domain dan berlangganan hosting;
-
Mendesain website melalui MyBB platform forum online.
-
Melakukan verifikasi terhadap member, menetapkan aturan dalam forum
dan memblokir member yang dianggap melanggar.
-
Memposting testimoni bertukar pasangan pada threads dan dokumen
atau informasi elektronik yang bermuatan kesusilaan.
-
Menyimpan dokumen elektronik bermuatan melanggar kesusilaan.
-
Membuat tata tertib di forum tersebut;
-
Melakukan banned kepada member yang melanggar aturan yang sudah
di buat;
-
Melakukan persetujuan kepada member yang melakukan verifikasi.
-
Dan cara menjadi member di forum website swingerindo.com sebagai
berikut :
- Untuk member biasa:
- Melakukan pengisian form yang berada di Terdakwa tersebut
dengan mencantumkan username, tanggal lahir, jenis fantasi sex,
email.
- Untuk member verified:
- Melakukan pengisian formulir berupa status, nama, nama
pasangan, tanggal lahir, tanggal lahir pasangan, id telegram, foto
tanpa busana dengan daerah wajah yang di-blur dan berpose
memegang form serta foro dengan busana memperlihatkan wajah
dan berpose memegang formulir.

Hal. 31 dari hal. 40

-
Dan cara member menggunakan akunnya di forum website sebagai
berikut :
- Untuk member biasa dapat menggunakan fasilitas komunikasi berupa
pembuatan topik threads tanpa busana yang di posting di forum
tersebut namun tidak bisa menggunakan sub forum member
terverifikasi;
- Untuk member verified dapat menggunakan fasilitas komunikasi
berupa pembuatan topik threads tanpa busana yang di posting di
forum tersebut namun bisa menggunakan subforum member
terverifikasi
Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
apakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakan
terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan Penuntut
Umum;
Menimbang bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum
dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan
memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan
alternatif pertama, sebagaimana diatur dalam Pasal 45 jo Pasal 27 ayat (1)
Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang-Undang
Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik;
Menimbang
bahwa
sebelum
Majelis
Hakim
mempertimbangkan
mengenai unsur-unsur dari Pasal 45 jo Pasal 27 ayat (1) Undang-Undang Nomor
19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008
tentang Informasi dan Transaksi Elektronik itu, Majelis Hakim menemukan bahwa
Penuntut Umum tidak cermat dalam merumuskan dakwaannya tersebut;
Menimbang bahwa Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang
Informasi dan Transaksi Elektronik itu sudah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 11
Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik kemudian diubah lagi
dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua atas
Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi
Elektronik;
Menimbang bahwa dalam dakwaan alternatif pertama ini, Penuntut
Umum masih menggunakan Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 sedangkan
Pasal yang didakwakan pun termasuk Pasal yang diubah dengan Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang
Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik;

Hal. 32 dari hal. 40

Menimbang bahwa oleh karena itu, Majelis Hakim berpendapat bahwa
dakwaan alternatif pertama Penuntut Umum itu terbaca sebagaimana diatur
dalam Pasal 45 jo Pasal 27 ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2024
tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang
Informasi dan Transaksi Elektronik, yang unsur-unsurnya sebagai berikut:
1. Setiap orang;
2. Yang dengan sengaja dan tanpa hak menyiarkan, mempertunjukkan,
mendistribusikan, mentransmisikan, dan/atau membuat dapat diaksesnya
Informasi Elektronik dan/ atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan
yang melanggar kesusilaan untuk diketahui umum sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 27 ayat (1)
Menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1. Setiap orang
Menimbang bahwa yang dimaksud dengan orang berdasarkan ketentuan
Pasal 1 angka 21 Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan
Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi
Elektronik adalah orang perseorangan, baik warga negara Indonesia, warga
negara asing, maupun badan hukum;
Menimbang bahwa yang dimaksud dengan setiap orang dalam perkara
ini adalah orang perseorangan yang merupakan warga negara Indonesia yaitu
Terdakwa yang dipersidangan telah membenarkan identitasnya bahwa ia adalah
Terdakwa yang dimaksudkan oleh Penuntut Umum sebagaimana surat dakwaan
Penuntut Umum juga telah dibenarkan oleh para Saksi, dimana Terdakwa
mampu menjawab secara tegas pertanyaan yang diajukan kepadanya
sebagaimana layaknya orang yang mampu bertanggungjawab. Oleh karena itu,
unsur ini telah terpenuhi;
Ad.2. Yang dengan sengaja dan tanpa hak menyiarkan, mempertunjukkan,
mendistribusikan, mentransmisikan, dan/atau membuat dapat diaksesnya
Informasi Elektronik dan/ atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan yang
melanggar kesusilaan untuk diketahui umum sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 27 ayat (1)
Menimbang bahwa menurut ketentuan Pasal 1 angka 1 Undang -Undang
Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 11
Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik, informasi elektronik
adalah satu atau sekumpulan data elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada
tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto, electronic data interchange (EDI),

Hal. 33 dari hal. 40

surat elektronik (electronic maill, telegram, teleks, telecopy atau sejenisnya, huruf,
tanda, angka, Kode Akses, simbol, atau perforasi yang telah diolah yang memiliki
arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu memahaminya;
Menimbang bahwa sedangkan yang dimaksud dengan dokumen
elektronik berdasarkan ketentuan Pasal 1 angka 4 Undang-Undang Nomor 19
Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008
tentang Informasi dan Transaksi Elektronik adalah setiap Informasi Elektronik
yang dibuat, diteruskan, dikirimkan, diterima, atau disimpan dalam bentuk analog,
digital, elektromagnetik, optikal, atau sejenisnya, yang dapat dilihat, ditampilkan,
dan/atau didengar melalui Komputer atau Sistem Elektronik, termasuk tetapi tidak
terbatas pada tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto atau sejenisnya,
huruf, tanda, angka, Kode Akses, simbol atau perforasi yang memiliki makna atau
arti atau dapat dipahami oleh orang yang mampu memahaminya;
Menimbang bahwa selanjutnya dalam Penjelasan Pasal 27 ayat (1)
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua atas Undang-
Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik,
-
yang dimaksud dengan "menyiarkan" termasuk perbuatan mentransmisikan,
mendistribusikan, dan membuat dapat diaksesnya Informasi Elektronik dan/
atau Dokumen Elektronik dalam Sistem Elektronik;
-
yang dimaksud dengan "mendistribusikan" adalah mengirimkan dan/ atau
menyebarkan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik kepada
banyak Orang atau berbagai pihak melalui Sistem Elektronik;
-
yang dimaksud dengan mentransmisikan adalah mengirimkan Informasi
Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang ditujukan kepada pihak lain
melalui Sistem Elektronik;
-
yang dimaksud dengan "membuat dapat diakses" adalah semua perbuatan
lain selain mendistribusikan dan mentransmisikan melalui Sistem Elektronik
yang menyebabkan Informasi Elektronik dan/ atau Dokumen Elektronik dapat
diketahui pihak lain atau public;
-
yang dimaksud dengan "melanggar kesusilaan" adalah melakukan perbuatan
mempertunjukkan ketelanjangan, alat kelamin, dan aktivitas seksual yang
bertentangan dengan nilai-nilai yang hidup dalam masyarakat di tempat dan
waktu perbuatan tersebut dilakukan. Penafsiran pengertian kesusilaan
disesuaikan dengan standar yang berlaku pada Masyarakat dalam waktu dan
tempat tertentu (contemporary commmunity standard);

Hal. 34 dari hal. 40

-
yang dimaksud dengan 'diketahui umum" adalah untuk dapat atau sehingga
dapat diakses oleh kumpulan orang banyak yang sebagian besar tidak saling
mengenal;
Menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum di atas, Terdakwa dan
istri Terdakwa ditangkap pada tanggal 4 Januari 2025 sekitar pukul 22.00 Wib di
Badung Bali karena ketika Saksi ke-3, Saksi ke-1 dan Saksi ke-2 dari Direktorat
Reserse Siber Polda Metro Jaya pada tanggal 12 Desember 2024 di kantor Polda
Metro Jaya di Jakarta Selatan menemukan website swingerindo.com dengan link
url http://159.65.141.170 dan di website tersebut terdapat postingan yang
menampilkan dokumen dan/atau informasi elektronik yang bermuatan asusila,
pornografi, ajakan berganti pasangan dan pesta seks;
Bahwa website swingerindo.com dengan link url http://159.65.141.170
dibuat oleh Terdakwa dengan berlangganan hosting di Digital Ocean Singapura
dengan harga sebesar $ 6 Singapore per bulan;
Bahwa dalam website tersebut terdapat seorang administrator dengan
username noda merah dengan nodamerah@gmail.com yang sangat aktif
memposting threads dan aktif dalam forum di website tersebut, yang mana
dokumen dan informasi elektronik yang disebarkan oleh “nodamerah” diduga
bermuatan kesusilaan dan pornografi. Pada thread atau testimoni dalam website
tersebut, nodamerah memposting foto dan video istri Terdakwa yang merupakan
istrinya ketika sedang tanpa busana dan sedang berhubungan badan sebanyak
6(enam) foto dan 1 (satu) video bermuatan kesusilaan yang diposting pada
tanggal 19 Agutus 2022, 18 Agutus 2022, 18 Agustus 2022, 20 November 2022,
29 Agutus 2022 dan video pada 28 September 2022;
Bahwa admin nodamerah ini adalah Terdakwa yang merupakan suami
istri Terdakwa yang memposting foto dan video istri Terdakwa yang diblur
wajahnya dengan berulang kali menyebutkan wife dan istri. Foto dan video yang
diposting oleh Terdakwa itu adalah foto dan video yang diambil oleh Terdakwa
sendiri yang mana ketika mengambil foto dan merekam video itu sepengetahuan
istri Terdakwa;
Bahwa sebagai admin dari website swingerindo.com, tugas Terdakwa
adalah
-
Mendaftarkan domain dan berlangganan hosting;
-
Mendesain website melalui MyBB platform forum online.
-
Melakukan verifikasi terhadap member, menetapkan aturan dalam forum dan
memblokir member yang dianggap melanggar.

Hal. 35 dari hal. 40

-
Memposting testimoni bertukar pasangan pada threads dan dokumen atau
informasi elektronik yang bermuatan kesusilaan.
-
Menyimpan dokumen elektronik bermuatan melanggar kesusilaan.
-
Membuat tata tertib di forum tersebut;
-
Melakukan banned kepada member yang melanggar aturan yang sudah di
buat;
-
Melakukan persetujuan kepada member yang melakukan verifikasi.
-
Dan cara menjadi member di forum website swingerindo.com sebagai berikut:
-
Untuk member biasa:
- Melakukan pengisian form yang berada di Terdakwa tersebut dengan
mencantumkan username, tanggal lahir, jenis fantasi sex, email.
-
Untuk member verified:
- Melakukan pengisian formulir berupa status, nama, nama pasangan,
tanggal lahir, tanggal lahir pasangan, id telegram, foto tanpa busana
dengan daerah wajah yang di-blur dan berpose memegang form serta
foro dengan busana memperlihatkan wajah dan berpose memegang
formulir.
-
Dan cara member menggunakan akunnya di forum website sebagai berikut :
-
Untuk member biasa dapat menggunakan fasilitas komunikasi berupa
pembuatan topik threads tanpa busana yang di posting di forum tersebut
namun tidak bisa menggunakan sub forum member terverifikasi;
-
Untuk member verified dapat menggunakan fasilitas komunikasi berupa
pembuatan topik threads tanpa busana yang di posting di forum tersebut
namun bisa menggunakan subforum member terverifikasi
Menimbang bahwa member-member dari website swingerindo.com itu
yang dapat mengakses segala hal yang diposting dalam website tersebut
termasuk postingan dari Terdakwa yang mana member itu merupakan
sekumpulan orang banyak yang sebagian besar tidak saling mengenal sehingga
member-member ini termasuk dalam pengertian umum sebagaimana Penjelasan
Pasal 27 ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan
Kedua atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan
Transaksi Elektronik tersebut di atas;
Menimbang bahwa foto dan video yang diposting oleh Terdakwa itu
merupakan dokumen elektronik yang melanggar kesusilaan yang mana
Terdakwa telah mendistribusikannya ke website swingerindo.com dengan
maksud untuk diketahui umum;
Menimbang bahwa apakah Terdakwa melakukannya dengan sengaja?

Hal. 36 dari hal. 40

Menimbang bahwa terkait dengan perkara ini maka unsur dengan
sengaja terwujud dalam bentuk Terdakwa menghendaki dan mengetahui
perbuatan mendistribusikan dokumen elektronik yang bermuatan melanggar
kesusilaan itu untuk diketahui umum;
Menimbang bahwa dengan memperhatikan rangkaian fakta dan kejadian
pada sebelum, pada saat dan setelah terjadinya perbuatan Terdakwa
mendistribusikan
dokumen
elektronik
yang
melanggar
kesusilaan
dan
dihubungkan dengan sifat tindak pidananya maka nyata perbuatan tersebut
dilakukan atas kehendak dan pengetahuan Terdakwa itu sendiri, artinya hal
tersebut dilakukan dengan sengaja oleh Terdakwa apalagi Terdakwa melakukan
perbuatan tersebut karena Terdakwa mempunyai fantasi untuk bertukar
pasangan ketika melakukan hubungan seksual;
Menimbang bahwa dengan demikian, unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur dari Pasal 45 ayat (1) jo
Pasal 27 ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2024 telah terpenuhi, maka
Terdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam dakwaan alternatif pertama;
Menimbang bahwa terhadap pembelaan dari Terdakwa dan Penasihat
Hukum Terdakwa, Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut:
Menimbang bahwa dalam pembelaannya baik Terdakwa maupun
Penasihat Hukum Terdakwa memohon agar Majelis Hakim
▪
Untuk menjatuhkan putusan seringan-ringannya, atau
▪
Menjatuhkan pidana bersyarat (pidana percobaan), atau
▪
Menjatuhkan program rehabilitasi psikologis/sosisal, atau
▪
Bahkan membebaskan Terdakwa dari dakwaan, karena tidak terbukti
memenuhi unsur secara utuh.
▪
Menyatakan barang bukti berupa:
1. 1(satu) unit handphone merek Samsung Ultra S24 warna hitam
2. 1(satu) unit handphone merek Iphone XS warna gold
3. 1(satu) unit laptop Dell 7200 Core i7
4. Sim card telkomsel 08123815717
5. Sim card telkomsel 081330897766
Dikembalikan kepada Terdakwa
Menimbang bahwa sebagaimana pertimbangan di atas, Terdakwa telah
terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan alternatif pertama
Penuntut Umum. Oleh karena itu, Majelis Hakim tidak sependapat dengan
pembelaan dari Penasihat Hukum Terdakwa ;

Hal. 37 dari hal. 40

Menimbang
bahwa
mengenai
barang
bukti,
Majelis
Hakim
mempertimbangkannya di pertimbangan tentang barang bukti sebagaimana di
bawah ini namun mengenai sim card sebagaimana yang dimaksud oleh
Penasihat Hukum Terdakwa, Majelis Hakim tidak menemukannya dalam
penetapan penyitaan;
Menimbang bahwa tujuan utama dari Hukum pidana adalah untuk
mewujudkan dan memenuhi rasa keadilan, dan dengan tujuan tambahan sebagai
pencegahan (speciale preventie / general preventie) agar di kemudian hari tidak
melakukan kejahatan lagi, disamping itu juga berfungsi untuk memperbaiki orang
yang sudah menandakan suka melakukan kejahatan agar menjadi orang yang
baik tabiatnya sehingga bermanfaat bagi masyarakat;
Menimbang bahwa tujuan utama suatu pemidanaan bukanlah bersifat
balas dendam, akan tetapi pemidanaan haruslah memberikan pembelajaran bagi
Terdakwa agar tidak melakukan perbuatan pidana lagi di kemudian hari, sehingga
dengan dijatuhkannya pidana kepada Terdakwa benar-benar memberikan efek
pembelajaran
bagi
Terdakwa,
sehingga
oleh
karenanya
berdasarkan
pertimbangan-pertimbangan sebagaimana telah diuraikan tersebut Majelis akan
mempertimbangkan penjatuhan pidana yang seadil-adilnya bagi Terdakwa yang
menurut Majelis akan memenuhi rasa keadilan dan tujuan pemidanaan yang
harus bersifat preventif, korektif, dan edukatif sebagaimana akan diputuskan
dalam amar putusan;
Menimbang bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan
adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik
sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta Terdakwa mampu
bertanggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi
pidana;
Menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana terhadap tindak pidana
yang dilakukan Terdakwa ini adalah pidana penjara dan pidana denda sehingga
apabila Terdakwa tidak dapat membayar denda tersebut maka pidana denda
tersebut diganti dengan pidana penjara yang lamanya akan ditentukan dalam
amar putusan;

Menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan
penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan
penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;

Hal. 38 dari hal. 40

Menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
Menimbang bahwa barang bukti berupa:
1. 1 (satu) bundle screen shot;
2. 1 (satu) unit handphone merek Samsung Ultra S24 warna hitam;
3. 1 (satu) unit handphone merek Iphone XS warna gold;
4. 1 (satu) unit laptop Dell 7200 Core i7;
5. 1 (satu) akun user administrator nodamerah pada website swingerindo.com;
6. 1 (satu) akun email nodamerah@gmail.com;
7. 1 (satu) akun email lenkbreak@gmail.com
yang masih diperlukan sebagai barang bukti dalam perkara istri Terdakwa, maka
dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dijadikan barang bukti dalam
perkara istri Terdakwa;
Menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka
perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang
meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
-
Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat;
Keadaan yang meringankan:
-
Terdakwa merasa bersalah serta menyesali perbuatannya dan berjanji tidak
akan mengulangi lagi perbuatannya;
Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah
dibebani untuk membayar biaya perkara;
Mengingat Pasal 45 ayat (1) jo Pasal 27 ayat (1) Undang-Undang Nomor
1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun
2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik, Undang-Undang Nomor 8
Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan
lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1. Menyatakan Terdakwa tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana atas dengan sengaja mendistribusikan
dokumen elektronik yang melanggar kesusilaan yang diketahui umum
sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 2(dua) tahun dan denda sebesar Rp100.000.000,00(seratus
juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti
dengan pidana kurungan selama 2(dua) bulan;

Hal. 39 dari hal. 40

3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa:
1) 1 (satu) bundle screen shot
2) 1 (satu) unit handphone merek Samsung Ultra S24 warna hitam;
3) 1 (satu) unit handphone merek Iphone XS warna gold;
4) 1 (satu) unit laptop Dell 7200 Core i7;
5) 1
(satu)
akun
user
administrator
nodamerah
pada
website
swingerindo.com;
6) 1 (satu) akun email nodamerah@gmail.com;
7) 1 (satu) akun email lenkbreak@gmail.com;
Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalam perkara
Kamelia Sitanggang
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00(lima ribu rupiah);

Demikianlah diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan
Negeri Jakarta Timur, pada hari Kamis, tanggal 25 September, Sri Hartati, S.H.,
M.H., sebagai Hakim Ketua, Rudi Rafli Siregar, S.H., M.H. dan Elizabeth Prasasti
Asmarani, S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam
sidang terbuka untuk umum pada Selasa, 30 September 2025 oleh Hakim Ketua
dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Nurifah Amaliah,
S.H., M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Jakarta Timur, serta
dihadiri oleh Fahmi Iskandar, SST.Par., S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa
didampingi Penasihat Hukumnya.
Hakim-hakim Anggota,




Hakim Ketua,






 Ttd ttd
Rudi Rafli Siregar, S.H., M.H.
 Sri Hartati, S.H., M.H.




 ttd

Elizabeth Prasasti Asmarani, S.H.





Panitera Pengganti,
 ttd

Hal. 40 dari hal. 40


 Nurifah Amaliah, S.H., M.H.