P U T U S A N
NOMOR : 1037/PID.SUS/2021/PN.JKT.Tim.

DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA

Pengadilan Negeri Jakarta Timur yang mengadili perkara pidana dengan
acara pemeriksaan biasa pada peradilan tingkat pertama telah menjatuhkan
putusan dalam perkara atas nama Terdakwa :
Nama Lengkap
: A.H. DEDY SYAMSUDIN Bin SUHARNO.
Tempat Lahir
: Tanggamus.
Umur/Tanggal Lahir: 51 tahun/ 1 Januari 1971.
Jenis Kelamin
: Laki-laki.
Kebangsaan
: Indonesia.
Tempat Tinggal : Penawar Jaya RT.003 RW.005 Kelurahan Penawar
Kecamatan Banjar Margo Kabupaten Tulang Bawang –
Provinsi Lampung.
A g a m a
: Islam.
Pekerjaan

: Wiraswasta.

Terdakwa tersebut ditahan berdasarkan Surat Perintah dan Penetapan
Penahanan yang dilakukan oleh :
1. Penyidik sejak 9 Agustus 2021 sampai dengan 28 Agustus 2021.
2. Perpanjangan Penuntut Umum sejak 29 Agustus 2021 sampai dengan 7
Oktober 2021.
3. Perpanjangan I dari Ketua Pengadilan Negeri sejak 8 Oktober 2021
sampai dengan 6 November 2021.
4. Perpanjangan II dari Ketua Pengadilan Negeri sejak 7 November 2021
sampai dengan 5 Desember 2021.
5. Penuntut Umum sejak 6 Desember 2021 sampai dengan 19 Desember
2021.
6. Majelis Hakim sejak 20 Desember 2021 sampai dengan 18 Januari 2022.
7. Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri sejak 19 Januari 2022 sampai
dengan 19 Maret 2022.
8. Perpanjangan I Ketua Pengadilan Tinggi DKI Jakarta sejak 20 Maret
2022 sampai dengan 19 April 2022.
Terdakwa tersebut tidak didampingi Penasihat Hukum dan menyatakan
akan menghadapi sendiri perkaranya ini di sidang Pengadilan ;
Pengadilan Negeri tersebut ;
Telah mendengar keterangan saksi-saksi dan pendapat Terdakwa atas
keterangan saksi-saksi tersebut ;

Telah mendengarkan keterangan Terdakwa di persidangan ;
Telah memperhatikan barang bukti di persidangan ;
Telah mendengarkan pembacaan surat tuntutan Penuntut Umum
No.Reg.PDM-93/JKT.TMR/Eku.2/12/2021 tertanggal 1 Maret 2022 yang pada
pokoknya memohon agar Majelis Hakim memutuskan :
1. Menyatakan terdakwa A.H. DEDY SYAMSUDIN BIN SUHARNO telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum melakukan
manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakan
informasi Elektronik/atau Dokumen Elektronik dengan tujuan agar
Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik tersebut dianggap
seolah-olah data outentik, sebagaimana dimaksud dalam melanggar
Pasal 51 ayat (1) Jo pasal 35 ayat (1) UU RI No. 19 Tahun 2016
Tentang Perubahan Atas UU RI No. 11 Tahun 2008 Tentang Informasi
dan Transaksi Elektronik dalam surat dakwaan Tunggal ;
2. Menjatuhkan Pidana terhadap terdakwa A.H. DEDY SYAMSUDIN BIN
SUHARNO dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam)
bulan dikurangi selama Terdakwa ditahan dengan perintah tetap ditahan
dan Denda sebesar Rp. 1.000.000.000.- (satu milyar rupiah) Subsidair 6
(enam) bulan kurungan.
3. Menetapkan barang bukti berupa :
➢ 1 (satu) lembar tangkapan layar foto akun facebook palsu yang
mengatasnaman korban.
➢ 1 (satu) unit Hp Samsung model SM-G130H warna hitam dengan Imei
358933068406388 dan 359834068406386 ;
➢ 1 (satu) buah kartu ATM Bank BRI dengan nomor kartu
6013011052754776.

Dirampas untuk dimusnahkan.
4. Menetapkan supaya terdakwa dibebani biaya perkara sebesar Rp.
5.000.- (lima ribu rupiah).

Telah mendengarkan pembelaan lisan Terdakwa yang pada pokoknya
memohon
keringanan
hukuman
oleh
karena
TErdakwa
mengakui
kesalahannya, menyesali kesalahannya dan berjanji tidak akan mengulangi di
kemudian hari ;

Telah mendengar replik lisan Penuntut Umum dan duplik lisan Terdakwa
yang masing-masing tetap teguh dengan pendiriannya semula ;

Menimbang, bahwa Terdakwa dihadapkan ke persidangan karena
didakwa melakukan tindak pidana sebagaimana terurai di bawah ini :
------- Bahwa ia terdakwa A.H. DEDY SYAMSUDIN BIN SUHARNO, pada hari

Kamis tanggal 29 April 2021, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu
tertentu yang masih termasuk dalam bulan April tahun 2021, bertempat di
Asrama BRIMOB Cipinang Jakarta Timur, atau setidak-tidaknya pada suatu
tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan
Negeri Jakarta Timur, dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan
hukum melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan,
pengrusakan informasi Elektronik/atau Dokumen Elektronik dengan
tujuan agar Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik tersebut
dianggap seolah-olah data outentik, yang dilakukan terdakwa dengan cara-
cara sebagai berikut :
- Bahwa awal tahun yang lalu terdakwa membuat akun Facebook milik
terdakwa dengan nama August Gust, kemudian terdakwa menemukan
akun Facebook dengan nama Jerrold Kumothoy yang mana kemudian
terdakwa membuka akun Facebook tersebut dan melihat profil dari saksi
Jerrold Kumothoy yang memiliki postur / badan yang gagah/tegap serta
tampan karena seorang anggora Polri, kemudian terpikir dalam diri
terdakwa untuk mencari teman wanita dimana jika menggunakan foto profil
Jerrold Kumotoy pasti akan banyak teman wanita yang tertarik dan mau
berkenalan dengan terdakwa. Kemudian terdakwa membuat akun
Facebook dengan menggunakan foto saksi Jerrold Kumothoy tersebut
dengan menggunakan 1 (satu) unit Hp Samsung model SM-G130H warna
hitam dengan Imei 358933068406388 dan 359834068406386 dengan
cara terdakwa Login ke media sosial Facebook, kemudian terdakwa
mendaftarkan Facebook dengan menggunakan nomor Hp terdakwa saat
itu yang terdakwa lupa nomornya berapa, kemudian terdakwa memberi
nama akun yang dibuat tersebut dengan nama akun Jeyy Kumothoy.
Untuk mengisi galeri foto pada akun Facebook tersebut terdakwa
mengambil foto-foto milik saksi Jerrold Kumotoy dari Instagram milik saksi
Jerrold Kumotoy yaitu Jey2022.
- Bahwa setelah akun Facebook dengan nama akun Jayy Kumotoy jadi
terdakwa mencarI pertemanan terhadap para wanita, awalnya terhadap
ibu-ibu yang sudah janda. Setelah mendapatkan pertemanan di akun
Facebook tersebut dengan beberapa wanita kemudian terdakwa
mengirimkan pesan melalui Facebook Massenger dimana terdakwa
meminta nomor telfon orang tersebut, setelah mendapatkan nomor telfon
wanita tersebut kemudian terdakwa lanjut menghubunginya melalui telefon
seluler dengan menggunakan nomor 082269418448 dan 087768241826.

- Bahwa selang beberapa lama kemudian terdakwa melihat di akun
Instagram saksi Jerrold Kumotoy anaknya sedang mengalami sakit,
kemudian timbul
 niat dalam diri terdakwa menggunakan dan memanfaatkan keadaan /
situasi tersebut untuk meminta sejumlah uang kepada beberapa teman
wanita terdakwa yang dikenal melalui akun media sosial Facebook Jeyy
Kumotoy tersebut untuk meminta sejumlah uang dengan alasan membeli
obat untuk anak yang sedang sakit dan setelah terdakwa hubungi mereka
dan melihat di akun Facebook Jeyy Kumotoy kemudian para teman wanita
yang terdakwa kenal melalui media sosial Facebook Jeyy Kumotoy
menanyakan kebenaran tersebut dimana ada yang menelfon terdakwa
langsung dan terdakwa mengaku sebagai Jerrold Kumotoy yang asli
dimana salah seorang dari mereka ada yang bertanya kepada terdakwa
“Pak Jerrold, masih menjadi Kapolsek Kelapa Gading?” dan terdakwa
jawab “masih”, kemudian wanita yang menelfon tersebut kembali
bertanya kepada terdakwa “kok, pakaiannya kaya Brimob pak”dan
terdakwa meyakinkan mereka bahwa terdakwa dulu pernah di Brimob.
Terdakwa berusaha meyakinkan mereka bahwa benar anak saksi Jeyy
Kumotoy sedang sakit dan perlu bantuan dan untuk menambah keyakinan
mereka terdakwa memposting foto saksi Jerrold Kumotoy saat berada
dirumah sakit. Atas kata kata dan postingan tersebut kemudian mereka
membantu dengan mengirimkan uang untuk membeli obat dimana
kemudian terdakwa memberikan merekan Nomor Rekening Bank BRI No.
Rek-813901004276535 atas nama IRWANTO. Korban yang terdakwa
mintai uang untuk biaya pengobatan anak sakit sebanyak 4 (empat) orang
dan yang sudah melakukan transfer uang kerekening yang terdakwa kasih
baru dua orang dengan jumlah kurang lebh Rp. 2.500.000.- (dua juta lima
ratus ribu rupiah).
- Benar uang tersebut terdakwa pergunakan untuk keperluan sehari-hari.
-------- Perbuatan terdakwa sebagaimana tersebut diatas, diatur dan diancam
pidana dalam Pasal 51 ayat (1) Jo Pasal 35 UU RI No. 19 Tahun 2016
Tentang Perubahan Atas UU RI No. 11 Tahun 2008 Tentang Informasi dan
Transaksi Elektronik.

Menimbang, bahwa atas surat dakwaan tersebut Terdakwa menyatakan
mengerti maksudnya dan Terdakwa tidak mengajukan eksepsi atau keberatan
atas surat dakwaan tersebut ;

Menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil dakwaannya Penuntut
Umum telah menghadirkan 3 (Tiga) orang saksi masing-masing atas nama :

1. JERROLD H.Y KUMONTHOY : dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa.
- Bahwa saksi adalah anggota Polri dan saat ini bertugas di Polres Kubu
Raya Kalimantan Barat.
- Bahwa benar saksi telah membuat laporan Polisi dengan LP
:/2417/V/YAN2.5/2021/SPKT-PMJ tanggal 6 Mei 2021 sehubungan
adanya dugaan tindak pidana manipulasi data seolah-olah data
aoutentik dan atau megubah dan menambahkan dan atau mengurangi
informasi elektronik dan atau dokumen elektronik milik orang lain atau
milik public melalui media elektronik.
- Bahwa benar saksi memiliki media social berupa Facebook dengan
nama Jerrold kumonthoy dan Whatshaap dengan nomor 0812
13622003.
- Bahwa saksi mengetahui adanya dugaan tindak pidana manipulasi data
seolah-olah data aoutentik dan atau megubah dan menambahkan dan
atau mengurangi informasi elektronik dan atau dokumen elektronik milik
orang lain atau milik public melalui media elektronik yaitu Facebook
dengan nama Jerrold kumonthoy milik saksi pada tanggal 29 April 2021
saat sedang bertugas dikantor di wilayah Jakarta Timur diberitahu oleh
rekan sesama anggota Polri yaitu saksi Andri dan saksi Roma yang
memberitahukan bahwa mereka melihat ada akun Facebook yang
mengatas namakan nama mirip nama saksi dan nama marga/fam yang
sama yaitu kumonthoy dan juga memasang foto profil foto saksi.
- Bahwa atas informasi tersebut kemudian saksi langsung mengecek /
melihat Facebook yang dikatakan sama dengan Facebook milik saksi
yang aktif saksi gunakan. Setelah saksi cek ternyata benar ada
Facebook atas nama Jeyy Kumonthoy dengan foto profil foto saksi
bersama anak, melihat hal tersebut saksi takut akan terjadi hal yang
tidak diinginkan atau peyalahgunaan dari orang yang tidak bertanggung
jawab yang telah membuat akun Facebook tersebut kemudian saksi
melaporkannya kepada pihak kepolisian.
- Bahwa secara langsung sampai saksi membuat Laporan Polisi ini belum
ada dirugikan materil hanya kerugian Imateril dimana nama baik saksi
selaku aparat negera disalahgunakan untuk mencari keuntungan.
- Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang diajukan dalam
persidangan.
- Bahwa atas keterangan saksi tersebut Terdakwa menyatakan tidak
merasa keberatan.

2. ANDRI WIRANDA, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan

- Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa.
- Bahwa saksi adalah anggota Polri yang bertugas di Polres Jakarta
Timur.
- Bahwa saksi kenal dengan saksi Jerrold kumonthoy adalah rekan
sesama anggota Polri yang bertugas dikesatuan yang sama yaitu di
Polres Jakarta Timur dan tidak ada hubungan keluarga.
- Bahwa benar saksi Jerrold kumonthoy telah membuat laporan Polisi
dengan LP :/2417/V/YAN2.5/2021/SPKT-PMJ tanggal 6 Mei 2021
sehubungan adanya dugaan tindak pidana manipulasi data seolah-olah
data aoutentik dan atau megubah dan menambahkan dan atau
mengurangi informasi elektronik dan atau dokumen elektronik milik
orang lain atau milik public melalui media elektronik.
- Bahwa saksi menegtahui saksi Jerrold kumonthoy memiliki media social
berupa Facebook dengan nama Jerrold kumonthoy dan Whatshaap
dengan nomor 0812 13622003. Dan saksi sendiri juga memiliki media
social berupa Facebook dengan nama Andri Wiranda dan Whatshaap
dengan nomor 081395966298.
- Bahwa saksi mengetahui adanya dugaan tindak pidana manipulasi data
seolah-olah data autentik dan atau megubah dan menambahkan dan
atau mengurangi informasi elektronik dan atau dokumen elektronik milik
orang lain atau milik public melalui media elektronik yaitu Facebook
dengan nama Jerrold kumonthoy milik saksi Jerrold kumonthoy
tersebut diketahui pada tanggal 29 April 2021 saat saksi Bersama saksi
Roma sedang bertugas dikantor di wilayah Jakarta Timur melihat-lihat
akun Facebook, kemudian melihat ada akun Facebook dengan nama
Jeyy Kumonthoy dimana foto profil yang dipasang adalah foto saksi
Jerrold kumonthoy bersama anaknya, melihat hal tersebut saksi
bersama saksi Roma langsung mengkonfirmasi kepada saksi Jerrold
kumonthoy apakah akun Facebook tersebut miliknya dan ternyata ada
akun Facebook yang mengatasnamakan nama mirip dan memakai
nama marga/fam yang sama yaitu kumonthoy.
- Bahwa atas informasi tersebut kemudian saksi Jerrold kumonthoy
langsung mengecek / melihat Facebook yang dikatakan sama dengan
Facebook milik saksi yang aktif saksi gunakan. Setelah saksi cek
ternyata benar ada Facebook atas nama Jeyy Kumonthoy dengan foto

profil foto saksi bersama anak, melihat hal tersebut saksi takut akan
terjadi hal yang tidak diinginkan atau peyalahgunaan dari orang yang
tidak bertanggung jawab yang telah membuat akun Facebook tersebut
kemudian saksi melaporkannya kepada pihak kepolisian.
- Bahwa Saksi membenarkan barang bukti yang diajukan dalam
persidangan.
- Bahwa atas keterangan saksi tersebut Terdakwa menyatakan tidak
merasa keberatan.
3. ROMA SAKTI WIBOWO, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan
- Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa.
- Bahwa saksi adalah anggota Polri yang bertugas di Brimob.
- Bahwa saksi kenal dengan saksi Jerrold kumonthoy adalah rekan
sesame anggota Polri yang saat itu bertugas dikesatuan yang sama
yaitu di Polres Jakarta Timur dan tidak ada hubungan keluarga.
- Bahwa saksi Jerrold kumonthoy telah membuat laporan Polisi dengan
LP :/2417/V/YAN2.5/2021/SPKT-PMJ tanggal 6 Mei 2021 sehubungan
adanya dugaan tindak pidana manipulasi data seolah-olah data
aoutentik dan atau megubah dan menambahkan dan atau mengurangi
informasi elektronik dan atau dokumen elektronik milik orang lain atau
milik public melalui media elektronik.
- Benar saksi mengetahui adanya dugaan tindak pidana manipulasi data
seolah-olah data aoutentik dan atau megubah dan menambahkan dan
atau mengurangi informasi elektronik dan atau dokumen elektronik milik
orang lain atau milik public melalui media elektronik yaitu Facebook
dengan nama Jerrold kumonthoy milik saksi Jerrold kumonthoy
tersebut diketahui pada tanggal 29 April 2021 saat saksi Bersama saksi
ANDRI sedang bertugas dikantor di wilayah Jakarta Timur melihat-lihat
akun Facebook, kemudian melihat ada akun Facebook dengan nama
Jeyy Kumonthoy dimana foto profil yang dipasang adalah foto saksi
Jerrold kumonthoy bersama anaknya, melihat hal tersebut saksi
bersama saksi ANDRI langsung mengkonfirmasi kepada saksi Jerrold
kumonthoy apakah akun Facebook tersebut miliknya dan ternyata ada
akun Facebook yang mengatasnamakan nama mirip dan memakai
nama marga/fam yang sama yaitu kumonthoy bukanlah milik saksi
Jerrold kumonthoy
- Bahwa atas informasi tersebut kemudian saksi Jerrold kumonthoy
langsung mengecek / melihat Facebook yang dikatakan sama dengan
Facebook milik saksi yang aktif saksi gunakan. Setelah saksi cek

ternyata benar ada Facebook atas nama Jeyy Kumonthoy dengan foto
profil foto saksi bersama anak, melihat hal tersebut saksi takut akan
terjadi hal yang tidak diinginkan atau peyalahgunaan dari orang yang
tidak bertanggung jawab yang telah membuat akun Facebook tersebut
kemudian saksi melaporkannya kepada pihak kepolisian.
- Bahwa atas keterangan saksi tersebut Terdakwa menyatakan tidak
merasa keberatan.
 Menimbang, bahwa Terdakwa telah pula memberikan keterangan di
persidangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
- Bahwa benar terdakwa telah ditangkap oleh pihak kepolisian pada hari
Minggu tanggal 8 Agustus 2021 sekira pukul 19.00 WIB, bertempat di
kelurahan Telu Kec. Simpang Katis Kab. Bangka Tengah Bangka
Belitung oleh anggota kepolisian yaitu saksi Wira dan saksi Panggih
Darma dari Subdit IV Tipid Siber Direktorat Reserse Kriminal Polda Metro
Jaya.
- Bahwa benar saat ditangkap dari terdakwa berhasil disita barang bukti
berupa 1 (satu) unit Hp Samsung model SM-G130H warna hitam dengan
Imei 358933068406388 dan 359834068406386 dan 1 (satu) buah kartu
ATM Bank BRI dengan nomor kartu 6013011052754776.
- Bahwa benar terdakwa tidak kenal dengan saksi jerrold Kumothoy.
- Bahwa benar terdakwa telah membuat akun Facebook dengan nama
akun Jeyy Kumothoy yang terdakwa buat setahun yang lalu persisnya
terdakwa lupa.
- Bahwa terdakwa membuat akun Facebook dengan nama akun Jeyy
Kumothoy tersebut dengan menggunakan 1 (satu) unit Hp Samsung
model SM-G130H warna hitam dengan Imei 358933068406388 dan
359834068406386 dengan cara terdakwa Login ke media sosial
Facebook, kemudian terdakwa mendaftarkan Facebook dengan
menggunakan nomor Hp terdakwa saat itu yang terdakwa lupa nomornya
berapa, kemudian terdakwa memberi nama akun yang dibuat tersebut
dengan nama akun Jeyy Kumonthoy.
- Bahwa awalnya pada 1 tahun yang lalu yaitu akhir tahun 2020 terdakwa
membuat akun Facebook milik terdakwa dengan nama August Gust,
kemudian terdakwa menemukan akun Facebook dengan nama Jerrold
Kumothoy yang mana kemudian terdakwa membuka akun Facebook
tersebut dan melihat profil dari saksi Jerrold Kumothoy yang memiliki
postur / badan yang gagah/tegap serta tampan karena seorang anggora
Polri, kemudian terpikir dalam diri terdakwa untuk mencari teman wanita
dimana jika menggunakan foto profil Jerrold Kumotoy pasti akan banyak

teman wanita yang tertarik dan mau berkenalan dengan terdakwa.
Kemudian terdakwa membuat akun Facebook dengan menggunakan foto
saksi Jerrold Kumothoy tersebut dengan menggunakan 1 (satu) unit Hp
 Samsung model SM-G130H warna hitam dengan Imei 358933068406388
dan 359834068406386 dengan cara terdakwa Login ke media sosial
Facebook, kemudian terdakwa mendaftarkan Facebook dengan
menggunakan nomor Hp terdakwa saat itu yang terdakwa lupa nomornya
berapa, kemudian terdakwa memberi nama akun yang dibuat tersebut
dengan nama akun Jeyy Kumothoy. Untuk mengisi galeri foto pada akun
Facebook tersebut terdakwa mengambil foto-foto milik saksi Jerrold
Kumotoy dari Instagram milik saksi Jerrold Kumotoy yaitu Jey2022.
- Bahwa setelah akun Facebook dengan nama akun Jayy Kumotoy jadi
terdakwa mencari pertemanan terhadap para wanita, awalnya terhadap
ibu-ibu yang sudah janda. Setelah mendapatkan pertemanan di akun
Facebook tersebut dengan beberapa wanita kemudian terdakwa
mengirimkan pesan melalui Facebook Massenger dimana terdakwa
meminta nomor telfon orang tersebut, setelah mendapatkan nomor telfon
wanita tersebut kemudian terdakwa lanjut menghubunginya melalui
telefon seluler dengan menggunakan nomor 082269418448 dan
087768241826.
- Bahwa selang beberapa lama kemudian terdakwa melihat di akun
Instagram saksi Jerrold Kumotoy anaknya sedang mengalami sakit,
kemudian timbul niat dalam diri terdakwa menggunakan dan
memanfaatkan keadaan / situasi tersebut untuk meminta sejumlah uang
kepada beberapa teman wanita terdakwa yang dikenal melalui akun
media sosial Facebook Jeyy Kumotoy tersebut untuk meminta sejumlah
uang dengan alasan membeli obat untuk anak yang sedang sakit dan
setelah terdakwa hubungi mereka dan melihat di akun Facebook Jeyy
Kumotoy kemudian para teman wanita yang terdakwa kenal melalui
media sosial Facebook Jeyy Kumotoy menanyakan kebenaran tersebut
dimana ada yang menelfon terdakwa langsung dan terdakwa mengaku
sebagai Jerrold Kumotoy yang asli dimana salah seorang dari mereka
ada yang bertanya kepada terdakwa “Pak Jerrold, masih menjadi
Kapolsek Kelapa Gading?” dan terdakwa jawab “masih”, kemudian
wanita yang menelfon tersebut kembali bertanya kepada terdakwa “kok,
pakaiannya kaya Brimob pak”dan terdakwa meyakinkan mereka bahwa
terdakwa dulu pernah di Brimob. Terdakwa berusaha meyakinkan
mereka bahwa benar anak saksi Jeyy Kumotoy sedang sakit dan perlu
bantuan dan untuk menambah keyakinan mereka terdakwa memposting

foto saksi Jerrold Kumotoy saat berada dirumah sakit. Atas kata kata dan
postingan tersebut kemudian mereka membantu dengan mengirimkan
uang untuk membeli obat dimana kemudian terdakwa memberikan
merekan Nomor Rekening Bank BRI No.
 Rek-813901004276535 atas nama IRWANTO. Korban yang terdakwa
mintai uang untuk biaya pengobatan anak sakit sebanyak 4 (empat)
orang dan yang sudah melakukan transfer uang kerekening yang
terdakwa kasih baru dua orang dengan jumlah kurang lebh Rp.
2.500.000.- (dua juta lima ratus ribu rupiah)
- Bahwa uang tersebut terdakwa pergunakan untuk keperluan sehari-hari.

Menimbang, bahwa untuk menguatkan dalil dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan barang bukti berupa :
➢ 1 (satu) lembar tangkapan layar foto akun facebook palsu yang
mengatas-namakan korban.
➢ 1 (satu) unit Hp Samsung model SM-G130H warna hitam dengan Imei
358933068406388 dan 359834068406386 ;
➢ 1
(satu)
buah
kartu
ATM
Bank
BRI
dengan
nomor
kartu
6013011052754776.
Bahwa barang bukti tersebut diatas telah disita secara sah menurut hukum oleh
karenanya dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian dalam perkara
ini
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
apakah Terdakwa dapat dipersalahkan melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan Penuntut Umum kepadanya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa dihadapkan ke persidangan dengan
Dakwaan Tunggal melanggar Pasal 51 ayat (1) Jo pasal 35 ayat (1) UU RI No.
19 Tahun 2016 Tentang Perubahan Atas UU RI No. 11 Tahun 2008 Tentang
Informasi dan Transaksi Elektronik yang unsur-unsurnya adalah :
1. Setiap orang ;
2. dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum melakukan
manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakan
informasi Elektronik/atau Dokumen Elektronik dengan tujuan agar
Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik tersebut dianggap
seolah-olah data outenti ;
Ad. 1. Unsur Setiap orang.
Menimbang, bahwa yang dimaksud unsur “Setiap orang” menurut
hukum mengarah tentang subyek hukum yaitu orang atau manusia, yang
pada dirinya melekat hak dan kewajiban yang seimbang dengan
pertanggung-jawaban
pada
dirinya
dan
yang
dihadapkan
ke

persidangan dalam perkara ini adalah Terdakwa A.H. DEDY
SYAMSUDIN BIN SUHARNO dengan segala uraian identitasnya
sebagaimana termuat dalam surat dakwaan telah dibenarkan oleh
Terdakwa ;
Menimbang, bahwa tidak ditemukan adanya keraguan tentang
kemampuan bertanggung jawab dari terdakwa A.H. DEDY SYAMSUDIN BIN
SUHARNO atas tindakan-tindakannya karena Terdakwa membenarkan
keterangan saksi-saksi dan mengakui apa yang dilakukannya di persidangan
perkara ini ;
Menimbang, bahwa dengan selesainya pemeriksaan di persidangan tidak
ditemukan adanya bukti yang menyatakan bahwa terdakwa A.H. DEDY
SYAMSUDIN BIN SUHARNO memenuhi kriteria yang ada dalam Pasal 44
KUHP ;
Menimbang, bahwa dengan adanya fakta demikian maka jelas terdakwa
adalah subyek hukum dan dapat dipertanggungjawabkan ;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ini telah terpenuhi menurut
hukum ;
Ad. 2. Unsur dengan sengaja dan tanpa hak atau melawan hukum melakukan
manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakan informasi
Elektronik/atau Dokumen Elektronik dengan tujuan agar Informasi Elektronik
dan/atau Dokumen Elektronik tersebut dianggap seolah-olah data outentik.

Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap
dalam pemeriksaan dimuka persidangan, yang diperoleh dari keterangan saksi-
saksi, petunjuk dan barang bukti, serta adanya persesuaian antara keterangan
saksi yang satu dengan saksi yang lain, bersesuaian pula dengan alat bukti
Surat, petunjuk dan keterangan Terdakwa sendiri serta barang bukti dapat kami
uraikan fakta-fakta hukum sebagai berikut :
- Bahwa benar terdakwa ditangkap pada hari Minggu tanggal 8 Agustus
2021 sekira pukul 19.00 WIB, bertempat di kelurahan Telu Kec.
Simpang Katis Kab. Bangka Tengah Bangka Belitung oleh anggota
kepolisian yaitu saksi Wira dan saksi Panggih Darma anggota
Kepolisian dari Subdit IV Tipid Siber Direktorat Reserse Kriminal Polda
Metro Jaya.
- Bahwa dasar terdakwa ditangkap berdasarkan adanya laporran Polisi
dengan LP :/2417/V/YAN2.5/2021/SPKT-PMJ tanggal 6 Mei 2021 yang
dilaporkan oleh saksi Jerold Kumonthoy atas dugaan tindak pidana
manipulasi data seolah-olah data aoutentik dan atau megubah dan
menambahkan dan atau mengurangi informasi elektronik dan atau
dokumen elektronik milik orang lain yaitu milik saksi Jerrold

Kumonthoy atau milik public melalui media elektronik terhadap akun
Facebook atas nama Jeryy kumonthoy dengan foto profil foto saksi
Jerrold Kumonthoy dengan anaknya.
- Bahwa tindak pidana manipulasi data seolah-olah data aoutentik dan
 atau mengubah dan menambahkan dan atau mengurangi informasi
elektronik dan atau dokumen elektronik milik orang lain yaitu milik
saksi Jerrold Kumonthoy atau milik public melalui media elektronik
terhadap akun Facebook atas nama Jeryy kumonthoy yang dilakukan
oleh terdakwa tersebut diketahui pertama kali pada tanggal 29 April
2021 bertempat di wilayah Jakarta Timur oleh saksi Andri dan saksi
Roma anggaota Polri yang melihat adanya akun Facebook yang
mengatas namakan nama mirip nama saksi Jerrold Kumonthoy
dengan memasang foto profil foto saksi Jerrold Kumonthoy bersama
anaknya.
- Bahwa terdakwa ditangkap karena telah melakukan tindak pidana
membuat akun Facebook Palsu atas nama dengan nama akun Jerrold
Kumothoy tersebut dengan menggunakan 1 (satu) unit Hp Samsung
model SM-G130H warna hitam dengan Imei 358933068406388 dan
359834068406386 dengan cara terdakwa Login ke media sosial
Facebook, kemudian terdakwa mendaftarkan Facebook dengan
menggunakan nomor Hp terdakwa saat itu yang terdakwa lupa
nomornya berapa, kemudian terdakwa memberi nama akun yang
dibuat tersebut dengan nama akun Jerrold Kumonthoy.
- Bahwa pada akhir tahun 2020 terdakwa membuat akun Facebook milik
terdakwa dengan nama August Gust, kemudian terdakwa menemukan
akun Facebook dengan nama Jerrold Kumothoy yang mana kemudian
terdakwa membuka akun Facebook tersebut dan melihat profil dari
saksi Jerrold Kumothoy yang memiliki postur / badan yang
gagah/tegap serta tampan karena seorang anggora Polri, kemudian
terpikir dalam diri terdakwa untuk mencari teman wanita dimana jika
menggunakan foto profil Jerrold Kumotoy pasti akan banyak teman
wanita yang tertarik dan mau berkenalan dengan terdakwa. Kemudian
terdakwa membuat akun Facebook dengan menggunakan foto saksi
Jerrold Kumothoy tersebut dengan menggunakan 1 (satu) unit Hp
Samsung
model
SM-G130H
warna
hitam
dengan
Imei
358933068406388 dan 359834068406386 dengan cara terdakwa
Login ke media sosial Facebook, kemudian terdakwa mendaftarkan
Facebook dengan menggunakan nomor Hp terdakwa saat itu yang
terdakwa lupa nomornya berapa, kemudian terdakwa memberi nama

akun yang dibuat tersebut dengan nama akun Jeyy Kumothoy. Untuk
mengisi galeri foto pada akun Facebook tersebut terdakwa mengambil
foto-foto milik saksi Jerrold Kumotoy dari Instagram milik saksi Jerrold
Kumotoy yaitu Jey2022.
- Bahwa setelah akun Facebook dengan nama akun Jayy Kumotoy jadi
 terdakwa mencari pertemanan terhadap para wanita, awalnya
terhadap ibu-ibu yang sudah janda. Setelah mendapatkan pertemanan
di akun Facebook tersebut dengan beberapa wanita kemudian
terdakwa mengirimkan pesan melalui Facebook Massenger dimana
terdakwa meminta nomor telfon orang tersebut, setelah mendapatkan
nomor
telfon
wanita
tersebut
kemudian
terdakwa
lanjut
menghubunginya melalui telefon seluler dengan menggunakan nomor
082269418448 dan 087768241826.
- Bahwa terdakwa melihat di akun Instagram saksi Jerrold Kumotoy
anaknya sedang mengalami sakit, kemudian timbul niat dalam diri
terdakwa menggunakan dan memanfaatkan keadaan / situasi tersebut
untuk meminta sejumlah uang kepada beberapa teman wanita
terdakwa yang dikenal melalui akun media sosial Facebook Jeyy
Kumotoy tersebut untuk meminta sejumlah uang dengan alasan
membeli obat untuk anak yang sedang sakit dan setelah terdakwa
hubungi mereka dan melihat di akun Facebook Jeyy Kumotoy
kemudian para teman wanita yang terdakwa kenal melalui media
sosial Facebook Jeyy Kumotoy menanyakan kebenaran tersebut
dimana ada yang menelfon terdakwa langsung dan terdakwa mengaku
sebagai Jerrold Kumotoy yang asli dimana salah seorang dari mereka
ada yang bertanya kepada terdakwa “Pak Jerrold, masih menjadi
Kapolsek Kelapa Gading?” dan terdakwa jawab “masih”, kemudian
wanita yang menelfon tersebut kembali bertanya kepada terdakwa
“kok, pakaiannya kaya Brimob pak”dan terdakwa meyakinkan mereka
bahwa terdakwa dulu pernah di Brimob. Terdakwa berusaha
meyakinkan mereka bahwa benar anak saksi Jeyy Kumotoy sedang
sakit dan perlu bantuan dan untuk menambah keyakinan mereka
terdakwa memposting foto saksi Jerrold Kumotoy saat berada dirumah
sakit. Atas kata kata dan postingan tersebut kemudian mereka
membantu dengan mengirimkan uang untuk membeli obat dimana
kemudian terdakwa memberikan merekan Nomor Rekening Bank BRI
No. Rek-813901004276535 atas nama IRWANTO. Korban yang
terdakwa mintai uang untuk biaya pengobatan anak sakit sebanyak 4
(empat) orang dan yang sudah melakukan transfer uang kerekening

yang terdakwa kasih baru dua orang dengan jumlah kurang lebh Rp.
2.500.000.- (dua juta lima ratus ribu rupiah).
- Bahwa saat ditangkap dari terdakwa berhasil disita barang bukti
berupa 1 (satu) unit Hp Samsung model SM-G130H warna hitam
dengan Imei 358933068406388 dan 359834068406386 dan 1 (satu)
buah kartu ATM

 Bank BRI dengan nomor kartu 6013011052754776.
- Bahwa perbuatan terdakwa yang telah dengan sengaja sengaja (opzet
als oogmerk) yaitu si pembuat akun Facebook Jayy Kumnthoy pada
saat membuat akun Facebook Jayy Kumnthoy pada tahun 2020
tersebut terdakwa menghendaki dan mengetahui akibat dari
perbuatannya mmbuat Akun Facebook Jayy Kumonthoy. Dalam
membuat akun facebook palsu yaitu akun Facebook Jayy Kumonthoy
dengan menggunakan foto profil saksi Jerrold Kumonthoy tersebut
terdakwa buat secara tanpa hak atau melawan hukum” dimana
terdakwa mengetahui bahwa akun palsu Facebook Jayy Kumonthoy
terdakwa buat untuk Namanya mirip dengan akum facebook milik
saksi Jerrold Kumonthoy selaku pemilik akun facebook yang sah.
- Bahwa terdakwa dalam membuat akun facebook palsu yaitu akun
Facebook Jayy Kumonthoy telah dengan nyata telah melakukan
manipulasi, penciptaan, perubahan terhadap sebuah informasi
Elektronik/atau Dokumen Elektronik milik saksi Jerrold Kumonthoy
yang mana pada akun palsu Jayy Kumonthoy terdakwa sengaja
memasang foto profil milik saksi Jerrold Kumonthoy dengan tujuan
untuk mencari pertemanan terhadap para wanita, awalnya terhadap
ibu-ibu yang sudah janda dan juga meminta uang kepada mereka
dengan dalih menggunakan anak dari saksi Jerrold Kumonthoy yang
saat itu memang sedang dirawat di Rumah Sakit dan dari perbuatan
tersebut terdakwa telah memperoleh keuntungan berupa uang dari
mereka sebesar Rp. 2.500.000.-(dua juta lima ratus ribu rupiah),
padahal nyatanya anak yang saksit tersebut bukanlah anak dari
terdakwa tetapi anak dari saksi Jerrold Kumonthoy selaku pemilik akun
Facebook yang sah.

 Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
dengan demikian unsur dengan sengaja dan tanpa hak melawan hukum,
melakukan manipulasi, penciptaan, perubahan, penghilangan, pengrusakan
informasi Elektronik/atau Dokumen Elektronik dengan tujuan agar Informasi

Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik tersebut dianggap seolah-olah data
outentik secara hukum telah terpenuhi ;
 Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur Pasal 51 ayat (1) Jo pasal
35 ayat (1) Undang-Undang RI No. 19 Tahun 2016 Tentang Perubahan Atas
Undang-Undang RI No. 11 Tahun 2008 Tentang Informasi dan Transaksi
Elektronik telah terpenuhi menurut hukum, maka beralasan bilamana Majelis
Hakim berpendapat dan menyatakan bahwa terdakwa A.H. DEDY SYAMSUDIN
BIN SUHARNO telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan Tindak
Pidana “Dengan sengaja dan tanpa hak melakukan manipulasi dan penciptaan
Informasi Elektronik dengan tujuan agar Informasi Elektronik tersebut dianggap
seolah-olah data otentik” ;
 Menimbang, bahwa selama persidangan Majelis Hakim tidak menemukan
hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggung-jawaban pidana pada dirinya
maka Terdakwa harus mempertanggung-jawabkan perbuatannya dan dijatuhi
pidana yang setimpal dengan kesalahannya ;
 Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana atas diri Terdakwa
perlu dipertimbangkan keadaan-keadaan sebagai berikut :
Keadaan-keadaan yang memberatkan :
- Perbuatan terdakwa sangat meresahkan masyarakat.
- Terdakwa sudah menikmati hasil kejahatannya.
Keadaan-keadaan yang meringankan :
- Terdakwa bersikap sopan dalam persidangan dan mengakui terus terang
semua perbuatannya.
- Terdakwa menyesali perbuatannya.
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditangkap dan ditahan maka
menetapkan agar masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
terdakwa dikurangkan seluruhnya dari masa pidana penjara yang dijatuhkan ;
Menimbang, bahwa oleh karena masa pidana penjara yang akan
dijatuhkan lebih lama daripada masa penangkapan dan penahanannya, maka
memerintahkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti yang telah disita secara sah
maka statusnya akan ditentukan dalam amar putusan di bawah ini ;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan
dijatuhi pidana penjara maka kepadanya dibebankan untuk membayar biaya
perkara ;
Mengingat akan ketentuan Pasal 51 ayat (1) Jo Pasal 35 ayat (1)
Undang-undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang-
undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik,

Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang KUHAP serta peraturan
perundangan lain yang berkenaan dengan perkara ini ;
M E N G A D I L I :
1. Menyatakan Terdakwa A.H. DEDY SYAMSUDIN Bin SUHARNO telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
“Dengan sengaja dan tanpa hak melakukan manipulasi dan penciptaan
Informasi Elektronik dengan tujuan agar Informasi Elektronik tersebut
dianggap seolah-olah data otentik” ;
2. Menjatuhkan Pidana Penjara oleh karena itu terhadap Terdakwa A.H.
DEDY SYAMSUDIN BiN SUHARNO selama 1 (Satu) tahun dan 3 (Tiga)
bulan, dan Pidana Denda sejumlah Rp. 1.000.000.000,00 (Satu milyar
rupiah) dengan ketentuan apabila Denda tidak dibayar maka diganti
dengan Pidana Kurungan selama 3 (Tiga) bulan ;
3. Menetapkan masa Penangkapan dan Penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari masa Pidana Penjara yang
dijatuhkan ;
4. Memerintahkan agar Terdakwa tetap ditahan ;
5. Memerintahkan agar barang bukti berupa :
-
1 (satu) lembar tangkapan layar foto akun facebook palsu yang
mengatas-namakan korban.
-
1 (satu) unit Hp Samsung model SM-G130H warna hitam dengan Imei
358933068406388 dan 359834068406386 ;
-
1 (satu) buah kartu ATM Bank BRI dengan nomor kartu
6013011052754776.
 Dirampas untuk dimusnahkan ;
6. Membebankan biaya perkara terhadap Terdakwa sejumlah Rp. 5.000,00
(Lima ribu rupiah).
Demikianlah diputuskan dalam Rapat Permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Jakarta Timur pada hari Senin, tanggal 14 Maret 2022,
oleh kami AGAM SYARIEF BAHARUDIN,SH.,MH., sebagai Ketua Majelis,
LINGGA SETIAWAN,SH.,MH. Dan NYOMAN SUHARTA,SH.,MH. Masing-
masing sebagai Hakim Anggota, putusan mana diucapkan pada hari Selasa ,
tanggal 22 Maret 2022 dalam persidangan yang dinyatakan terbuka untuk
umum oleh Majelis Hakim tersebut dibantu oleh SUMINARMI,SH. Sebagai
Panitera Pengganti, dihadiri oleh MAIDARLIS,SH., Jaksa Penuntut Umum
pada Kejaksaan Negeri Jakarta Timur dan dihadapan Terdakwa secara
Teleconfrence.
 Hakim Anggota, Hakim Ketua,

LINGGA SETIAWAN,SH.MH. AGAM SYARIEF,B.SH.MH.


NYOMAN SUHARTA,SH.

 Panitera Pengganti


 SUMINARMI,SH .