Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 1 dari 47

P U T U S A N
Nomor : 885/Pid/B/2022/PN.Jkt.Tim

DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA

Pengadilan Negeri Jakarta Timur, yang memeriksa dan mengadili Perkara
Pidana pada Peradilan Tingkat Pertama, dengan acara pemeriksaan Biasa telah
menjatuhkan Putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :

Nama lengkap
: VERRY WU;
Tempat lahir
: Singkawang;
Umur / tanggal lahir : 24 tahun / 07 Mei 1988;
Jenis kelamin
: Laki-laki.
Kebangsaan
: Indonesia.
Tempat tinggal : Dusun Sukadamai Rt.02 Rw.01 Kel. Sungai Duri Kec.
Sungai Raya, Kab. Bengkayang Kalimantan Barat;
Agama

: Budha;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Pendidikan : SMA;


Terdakwa ditahan oleh :
-
Penyidik, sejak tanggal 03 Agustus 2022 sampai dengan tanggal 22
Agustus 2022;
-
Penyidik perpanjang oleh Penuntut Umum, sejak tanggal 23 Agustus 2022
sampai dengan tanggal 01 Oktober 2022;
-
Penyidik perpanjangan pertama oleh Ketua PN, sejak tanggal 02 Oktober
2022 sampai dengan tanggal 31 Oktober 2022;
-
Penyidik perpanjangan kedua oleh Ketua PN, sejak tanggal 01 November
2022 sampai dengan tanggal 30 November 2022;
-
Penuntut Umum, sejak tanggal 23 November 2022 sampai dengan tanggal
12 Desember 2022;
-
Hakim Pengadilan Negeri, sejak tanggal 05 Desember 2022 sampai
dengan tanggal 03 Januari 2023;
-
Hakim Pengdilan Negeri diperpanjang Ketua Pengadilan Negeri, sejak
tanggal 04 Januari 2023 sampai dengan tanggal 04 Maret 2023;

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 2 dari 47


Terdakwa dalam perkara ini didampingi oleh IVAN ANDRI DAMANIK SH,
LIE RUDI. SH dan N.JHON HASYIM, SH. Para Advokat yang berkantor di LIE &
DAMANIK PARTNER’S Jl. Masjid Al Istiqomah No.89 Rt.02 Rw.01 Kelurahan Duri
Kosambi, Kecamatan Cengkareng Jakarta Barat berdasarkan Surat Kuasa
Khusus tertanggal 01 November 2022;

PENGADILAN NEGERI TERSEBUT ;
Telah membaca dan mempelajari berkas perkara yang bersangkutan ;
Telah mendengar dan memeriksa keterangan saksi-saksi dibawah sumpah
dan keterangan Terdakwa dipersidangan ;
Telah melihat barang bukti dan memperlihatkannya baik kepada saksi
maupun kepada Terdakwa dipersidangan ;

Telah mendengar dan membaca Tuntutan Penuntut Umum pada Kejaksaan
Negeri Jakarta Timur Nomor .Reg.Perk : PDM-282/JKT.TMR/Euh.2/11/2022
tertanggal 01 Februari 2023 yang pada pokoknya :
M E N U N T U T :
Supaya Majelis Hakim Pengadilan Negeri Jakarta Timur, yang memeriksa dan
mengadili, untuk memutuskan :
1. Menyatakan terdakwa VERRY WU telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan tanpa
hak
menyebarkan
berita
bohong
dan
menyesatkan
yang
mengakibatkan kerugian konsumen dalam Transaksi Elektronik DAN
dengan
sengaja
menempatkan,
mentransfer,
mengalihkan,
membelanjakan, membayarkan, atau perbuatan lain atas harta
kekayaan, yang diketahuinya atau patut diduganya merupakan hasil
tindak
pidana
penipuan
atau
penggelapan,
dengan
tujuan
menyembunyikan atau menyamarkan asal usul harta kekayaan,
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45A ayat (1) Jo Pasal 28 ayat (1)
Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang-
Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik
DAN Pasal 3 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan
dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang dalam surat dakwaan
Komulatif Pertama dan Kedua ;

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 3 dari 47

2. Menjatuhkan Pidana terhadap terdakwa VERRY WU dengan pidana penjara
selama 1 (satu) tahun dikurangkan seluruhnya dari pidana yang telah
dijalani, dengan perintah tetap ditahan Dan Denda sebesar Rp.
10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) jika tidak dibayar diganti kurungan
selama 3 (Tiga) bulan.

3. Menetapkan barang bukti berupa :
a. 1 (satu) buah KTP atas nama VERRY WU dengan NIK
6107010705980001;
b. 1 (satu) buah NPWP atas nama VERRY WU dengan nomor NPWP
435587274702000;
c. 1 (satu) buah SIM A atas nama VERRY WU dengan nomor
10159805000004;
d 1 (satu) buah SIM C atas nama VERRY WU dengan nomor
10159805000094;
Dikembalikan kepada terdakwa.
e. 1 (satu) buah laptop ASUS warna hitam dengan serial number
H5N0CV03N122196;
f. 1 (satu) buah handphone OPPO A9 denga IMEI 862251042889556 dan
862251042889549;
g. 1 (satu) buah handphone OPPO AX5s denga IMEI 868579042563191 dan
868579042563183;
h. 1 (satu) buah handphone VIVO V11 warna merah muda dengan IMEI
864221041999050 dan 864221041999043;
i. 1 (satu) buah handphone VIVO V17 warna putih dengan IMEI
864372045041918 dan 864372045041900;
j. 1 (satu) buah handphone Samsung Z FOLD 3 dengan nomor IMEI
351014298617123 dan 352191248617129;
k. 1 (satu) buah Buku Tabungan BRI atas nama VERRY WU dengan nomor
rekening 482301009819533;
l. 1 (satu) buah Buku Tabungan BRI atas nama YUNI dengan nomor
rekening 008901001190561;
m. 1 (satu) buah kartu kartu ATM Debet BRI dengan nomor kartu
5221845031068018;
n. 1
(satu)
buah
kartu
ATM
Debet
BRI
dengan
nomor
kartu
5326595009810172;
o. 1 (satu) buah router indihome dengan Serial Number ZC3SCE236184.

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 4 dari 47

Dirampas untuk dimusnahkan.

4. Menetapkan supaya terdakwa dibebani biaya perkara sebesar Rp. 5.000.-
(lima ribu rupiah).

Telah
mendengar
Pembelaan
dari
Penasehat
Hukum
Terdakwa
dipersidangan pada tanggal 08 Februari 2023, yang pada pokoknya menyatakan
bahwa tuntutan yang terbukti atas diri Terdakwa secara sah dan meyakinkan yaitu
:
1. Surat Dakwaan Pertama melanggar tindak pidana pasal45 A ayat (1) Jo
Pasal 28 ayat (1) Undang-Undang Nomor 19 tahun 2016 tentang
Perubahan atas Undang-Undang Nomor :11 tahun 2008 tentang
Informasi dan Transaksi Elektronik;
2. Meminta kearifan dan kebijaksanaan Majelis Hakim yang memeriksa
dan mengadiliperkara ini untuk menjatuhkan dan memberikan sanksi
hukumterhadap Terdakwa VERRY WU sebagaipertanggung jawabannya
dihadapan hykum dengan pertimbangan Terdakwa bersikap kooperatif
dan mengakui kesalahannya, dan berjanji tidak mengulangi lagi
perbuatannya serta telah meminta maaf pada saksi korban dan
berkeinginanmengembalikan kerugian Saksi Korban serta Terdakwa
masih muda , merupakan tulang punggung keluarga;
3. Dan/atau menjatuhkan sanksi hukuman sesuai Nota tuntutan Jakasa
Penuntut UmumNo. Reg Perkara : PDM-282/JKT.TMR/Euh.2/11/2022
dengan perbaikan penghapusan denda sehingga petitum surat tuntutan
pada angka 2 menjadi : ”Menjatuhkan Pidana terhadap Terdakwa
VERRY WU dengan pidana selama 1 (satu) tahun dikurangi seluruhnya
dari pidana yang telah dijalani;

Menimbang, bahwa terhadap Pembelaan / Pemohonan Terdakwa tersebut,
Penuntut Umum menyatakan tetap pada Tuntutannya ;

Menimbang, bahwa Penuntut Umum dipersidangan telah membacakan
Surat Dakwaan No.Reg.Perk : PDM-282/JKT.TIM/EOH/11/2022 tertanggal 23
November 2022` yang adalah sebagai berikut :

PERTAMA

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 5 dari 47

-------- Bahwa ia Terdakwa VERRY WU pada tanggal 14 Desember 2021, atau
setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu yang masih termasuk pada bulan
Desember 2021, bertempat Jalan Raya Condet Nomor 47 A Balekambang
Kramat Jati Jakarta Timur, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu
yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Jakarta Timur,
dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan berita bohong dan menyesatkan
yang mengakibatkan kerugian konsumen dalam Transaksi Elektronik, yang
dilakukan Terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut :
- Pada hari dan tanggal yang tidak dapat diingat lagi dengan pasti pada bulan
Desember
dalam
2021
terdakwa
selaku
pemilik/pengguna/penguasa/pengelola nomor whatsapp 0815-4958-6749
memiliki account media social berupa Facebook dengan nama “BUI BUI”
dengan
username
menggunakan
email
buib6945@gmail.com
dan
menggunakan EMAILdengan alamat buib6945@gmail.com. Selain itu
terdakwa juga membuat akun tokopedia dengan nama rumahseler dengan
url https://tokopedia.link/A4PkT2Xc0lb menggunakan handphone samsung
note 8 milik terdakwa. Kemudian terdakwa juga membuat akun bukalapak
dengan nama Vendisa26 dan Tagasu673 yang terdakwa buat dengan
menggunakan handphone Samsung note 8 milik terdakwa. Dan tujuan
terdakwa membuat akun-akun tersebut adalah untuk melakukan penipuan
online.
- Bahwa untuk mendukung niat terdakwa dalam melakukan penipuan online
tersebut kemudian terdakwa menyiapkan beberapa rekening yang tujuannya
untuk menampung uang dari penipuan online tersebut diantara rekening
tersebut adalah :
2. Rekening Bank BRI No rekening 8901001190561 atas nama Yuni milik
istri yang terdakwa kuasai dan digunakan untuk menerima hasil judi online
dari nomor rekening 414901003341502 atas nama Hendra.
- Bahwa setelah yang terdakwa butuhkan untuk melakukan penipuan online
lengkap, kemudian pada tanggal 14 Desember 2021 saksi ISTIQOMAH
WULANDARI yang saat itu sedang berada di Mirah Spa of Beauty yang
1. Rekening Bank BRI Nomor 414901003341502 atas nama Hendra
kegunaanya untuk pencairan dana uang hasil penipuan online dari akun
bukalapak Vendisa26 dan Tagasu673 yang terdakwa gunakan untuk
rekening situs judi online emakqq yang terdakwa gunakan untuk berjudi
online.

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 6 dari 47

beralamat di Jalan Raya Condet Nomor 47 A Balekambang Kramat Jati
Jakarta Timur, berencana membeli 1 (satu) unit Handphone Iphone 13 Pro
512 Gb melalui e-Commerce Tokopedia kemudian menanyakan ke
beberapa toko e-Commerce Tokopedia terkait dengan ketersediaan unit
tersebut, dan saksi ISTIQOMAH WULANDARI mendapat satu toko dengan
nama “rumahseler” https://tokopedia.link/A4PkT2Xc0lb, kemudian saksi
ISTIQOMAH WULANDARI melakukan komunikasi melalu chat yang tersedia
dalam aplikasi Tokopedia “rumahseler” https://tokopedia.link/A4PkT2Xc0lb
tersebut
dimana
kemudian
dalam
komunikasi
tersebut
terdakwa
mengarahkan
saksi
ISTIQOMAH
WULANDARI
untuk
berkomunikasi
dengannya melalui pesan WhatsApp/chat dengan nomor 0815-4958-6749
yang telah terdakwa sediakan.

- Bahwa dalam berkomunikasi via chart di WhatsApp dengan nomor 0815-
4958-6749 tersebut terdakwa mengarahkan saksi ISTIQOMAH WULANDARI
untuk bertransaksi di e-commerce Bukalapak saja karena kalau bertransaksi
di e-commerce Bukalapak terdakwa menjanjikan memberikan potongan
harga sebesar Rp. 500.000,- (Lima Ratus Ribu Rupiah) untuk setiap
transaksi, adanya ketersediaan barang dan gratis ongkir.
Setelah
berkomunikasi melalui whatsapp Terdakwa memberikan Link akun toko
Bukalapak dengan nama rumahapple sebagai jaminan bahwa toko tersebut
memiliki reputasi yang bagus sehingga saksi ISTIQOMAH WULANDARI
sebagai calon pembeli tidak menaruh curiga. Oleh karena barang yang di
inginkan oleh saksi ISTIQOMAH WULANDARI tidak tersedia ditoko dengan
nama “rumahseler” Tokopedia (tidak ada ketersediaan barang) sehingga
akhirnya saksi ISTIQOMAH WULANDARI setuju dengan arahan terdakwa.
Selanjutnya
terdakwa
mengirim
link
Bukalapak
https://www.bukalapak.com/p/handphone/hp-smartphone/3a6iigg-jual-
ibox-iphone-13-pro-iphone-13-pro-max-128gb-256gb-512gb-1tb-promax-
graphite-silver-gold-sierra-blue-new?utm_source=apps
yang
menjual
Iphone 13 Pro 512 Gb dengan nama toko “rumahapple” di aplikasi
Bukalapak. Selanjutnya saksi ISTIQOMAH WULANDARI masuk/mengakses
link tersebut sesuai arahan terdakwa untuk menyelesaikan pembayaran yang
diarahkan ke rekening Bukalapak, kemudian terdakwa mengarahkan saksi
ISTIQOMAH WULANDARI untuk mentranfer sesuai dengan kode unik
pembayaran di akun bukalapak dimana saksi ISTIQOMAH WULANDARI
mentranfer uang dengan menggunakan mobile Banking BCA kepada

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 7 dari 47

rekening Bukalapak dengan nomor rekening 2050066633 atas nama
BUKALAPAK.COM TBK PT yang sudah terdakwa sediakan senilai Rp.
22.501.579,- (Dua Puluh Dua juta Lima Ratus Satu Ribu Lima Ratus Tujuh
Puluh Sembilan Rupiah) yang sengaja terdakwa buat dengan tujuan untuk
mengisi wallet/dompet Terdakwa di akun bukalapak dengan nama
Vendisa26 dan Tagasu673.
- Setelah terdakwa melihat uang trasnferan dari
saksi ISTIQOMAH
WULANDARI masuk kerekening yang terdakwa sediakan tersebut kemudian
terdakwa menghubungi saksi ISTIQOMAH WULANDARI kembali melalui
WhatsApp lalu memberitahu bahwa ada kendala terkait dengan pembelian
membeli 1 (satu) unit Handphone Iphone 13 Pro 512 Gb tersebut, lalu
terdakwa meminta dan memaksa saksi ISTIQOMAH WULANDARI untuk
mentranfer uang kembali dengan menggunakan Mobile Banking BCA
kepada rekening Bukalapak dengan nomor rekening yang sama pada
transfer yang pertama yaitu Rek. BCA No. 2050066633 atas nama
BUKALAPAK.COM TBK PT senilai Rp. 22.531.127 (Dua Puluh Dua Juta
Juta Lima Ratus Tiga Puluh Satu Ribu Seratus Dua Puluh Tujuh Rupiah),
semula saksi ISTIQOMAH WULANDARI tidak merespon/menanggapi
permintaan terdakwa, namun terdakwa terus berusaha untuk menghubungi
saksi ISTIQOMAH WULANDARI untuk mentranfer lagi uang dan Terdakwa
menjanjikan uang akan kembali.
- Bahwa setelah saksi ISTIQOMAH WULANDARI kembali mentrasfer uang
sebesar senilai Rp. 22.531.127 (Dua Puluh Dua Juta Juta Lima Ratus Tiga
Puluh Satu Ribu Seratus Dua Puluh Tujuh Rupiah) ke Rek. BCA No.
2050066633 atas nama BUKALAPAK.COM TBK PT kemudian terdakwa
tidak ada mengirimkan barang berupa 1 (satu) unit merk Handphone Iphone
13 Pro 512 Gb tersebut.
- Bahwa
terdakwa
selaku
pemilik/pengguna/penguasa/pengelola
nomor
whatsapp 0815-4958-6749 untuk melakukan pembelian produk Iphone di
Bukalapak dengan cara saksi ISTIQOMAH WULANDARI terdakwa berikan
link
toko
yang
menjual
Iphone
di
bukalapak
yakni
Link
https://www.bukalapak.com/p/handphone/hp-smartphone/3a6iigg-jual-ibox-
iphone-13-pro-iphone-13-pro-max-128gb-256gb-512gb-1tb-promax-graphite-
silver-gold-sierra-blue-new?utm_source=apps dengan maksudkan agar saksi
ISTIQOMAH
WULANDARI
bertransaksi
di
“rumahapple”
di
aplikasi
Bukalapak. Dan dengan keinginan saksi ISTIQOMAH WULANDARI untuk
membeli Iphone di Bukalapak yang disampaikan kepada terdakwa selaku

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 8 dari 47

pengguna/penguasa/pengelola nomor whatsapp 0815-4958-6749 lalu pemilik
pengguna/penguasa/pengelola
nomor
whatsapp
0815-4958-6749
mempersiapkan agar seolah – olah saksi ISTIQOMAH WULANDARI telah
melakukan transaksi pembelian 1 (satu) unit Handphone Iphone 13 Pro 512
Gb di Bukalapak padahal senyatanya saksi ISTIQOMAH WULANDARI
mengisi akun e-wallet di Bukalapak yang dapat nantinya menerima transfer
dana dari saksi ISTIQOMAH WULANDARI dengan melakukan order
pengisian saldo akun e-wallet terdakwa sehingga tercipta kode unik order
yang termuat dalam nilai transaksi yang harus dibayarkan yakni nilai Rp
22.531.127 dan nilai Rp 22.501.579,- dimana kemudian saksi ISTIQOMAH
WULANDARI oleh terdakwa selaku pemilik/pengguna/penguasa/pengelola
nomor whatsapp 0815-4958-6749 untuk mentransfer sejumlah dana ke nomor
rekening Bukalapak dengan nilai uang yang disebutkan pelaku yakni Rp
22.531.127 dan nilai Rp 22.501.579,- Dan setelah saksi ISTIQOMAH
WULANDARI melakukan transfer uang ke rekening resmi Bukalapak yang
terdakwa sebutkan, dan transaksi transfer dana yang dilakukan korban terjadi
seolah-olah korban melakukan transaksi pembelian produk 1 (satu) unit
Handphone Iphone 13 Pro 512 Gb di Bukalapak, padahal sebenarnya saksi
ISTIQOMAH WULANDARI mentransfer uang untuk order pengisian saldo
akun e-wallet terdakwa, dan oleh system Bukalapak dana yang masuk ke
rekening bukalapak dialihkan secara otomatis ke pemenuhan order pengisian
saldo akun e-wallet terdakwa, kemudian dana yang masuk ke akun e-wallet
terdakwa kemudian dicairkan/ditarik dengan cara mentransfer ke Rekening
BRI atas nama Hendra.

-------- Perbuatan Terdakwa sebagaimana tersebut diatas, diatur dan diancam
pidana melanggar Pasal 45A ayat (1) Jo Pasal 28 ayat (1) Undang-Undang
Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 11
Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Eletronik ;
D A N
KEDUA :
-------- Bahwa ia Terdakwa VERRY WU pada hari tanggal 14 Desember 2021,
atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu yang masih termasuk pada
bulan Desember 2021, bertempat di Dusun Sukadamai RT. 2 RW. 1 Kel.
Sungai Duri Kec. Sungai Raya Kab. Bengkayang Kalimantan Barat, atau
setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah
hukum Pengadilan Negeri Jakarta Timur, dengan sengaja menempatkan,

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 9 dari 47

mentransfer, mengalihkan, membelanjakan, membayarkan, menghibahkan,
menitipkan, membawa ke luar negeri, mengubah bentuk, menukarkan dengan
mata uang atau surat berharga atau perbuatan lain atas harta kekayaan, yang
diketahuinya atau patut diduganya merupakan hasil tindak pidana penipuan
atau penggelapan, dengan tujuan menyembunyikan atau menyamarkan asal
usul harta kekayaan, yang dilakukan Terdakwa dengan cara-cara sebagai
berikut :
- Pada hari dan tanggal yang tidak dapat diingat lagi dengan pasti pada bulan
Desember
dalam
2021
terdakwa
selaku
pemilik/pengguna/penguasa/pengelola nomor whatsapp 0815-4958-6749
memiliki account media social berupa Facebook dengan nama “BUI BUI”
dengan
username
menggunakan
email
buib6945@gmail.com
dan
menggunakan EMAILdengan alamat buib6945@gmail.com. Selain itu
terdakwa juga membuat akun tokopedia dengan nama rumahseler dengan
url https://tokopedia.link/A4PkT2Xc0lb menggunakan handphone samsung
note 8 milik terdakwa. Kemudian terdakwa juga membuat akun bukalapak
dengan nama Vendisa26 dan Tagasu673 yang terdakwa buat dengan
menggunakan handphone Samsung note 8 milik terdakwa. Dan tujuan
terdakwa membuat akun-akun tersebut adalah untuk melakukan penipuan
online.
- Bahwa untuk mendukung niat terdakwa dalam melakukan penipuan online
tersebut kemudian terdakwa menyiapkan beberapa rekening yang tujuannya
untuk menampung uang dari penipuan online tersebut diantara rekening
tersebut adalah :
2. Rekening Bank BRI No rekening 8901001190561 atas nama Yuni milik
istri yang terdakwa kuasai dan digunakan untuk menerima hasil judi online
dari nomor rekening 414901003341502 atas nama Hendra.
- Bahwa setelah yang terdakwa butuhkan untuk melakukan penipuan online
lengkap, kemudian pada tanggal 14 Desember 2021 saksi ISTIQOMAH
WULANDARI yang saat itu sedang berada di Mirah Spa of Beauty yang
beralamat di Jalan Raya Condet Nomor 47 A Balekambang Kramat Jati
1. Rekening Bank BRI Nomor 414901003341502 atas nama Hendra
kegunaanya untuk pencairan dana uang hasil penipuan online dari akun
bukalapak Vendisa26 dan Tagasu673 yang terdakwa gunakan untuk
rekening situs judi online emakqq yang terdakwa gunakan untuk berjudi
online.

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 10 dari 47

Jakarta Timur, berencana membeli 1 (satu) unit Handphone Iphone 13 Pro
512 Gb melalui e-Commerce Tokopedia kemudian menanyakan ke
beberapa toko e-Commerce Tokopedia terkait dengan ketersediaan unit
tersebut, dan saksi ISTIQOMAH WULANDARI mendapat satu toko dengan
nama “rumahseler” https://tokopedia.link/A4PkT2Xc0lb, kemudian saksi
ISTIQOMAH WULANDARI melakukan komunikasi melalu chat yang tersedia
dalam aplikasi Tokopedia “rumahseler” https://tokopedia.link/A4PkT2Xc0lb
tersebut
dimana
kemudian
dalam
komunikasi
tersebut
terdakwa
mengarahkan
saksi
ISTIQOMAH
WULANDARI
untuk
berkomunikasi
dengannya melalui pesan WhatsApp/chat dengan nomor 0815-4958-6749
yang telah terdakwa sediakan.
- Bahwa dalam berkomunikasi via chart di WhatsApp dengan nomor 0815-
4958-6749 tersebut terdakwa mengarahkan saksi ISTIQOMAH WULANDARI
untuk bertransaksi di e-commerce Bukalapak saja karena kalau bertransaksi
di e-commerce Bukalapak terdakwa menjanjikan memberikan potongan
harga sebesar Rp. 500.000,- (Lima Ratus Ribu Rupiah) untuk setiap
transaksi, adanya ketersediaan barang dan gratis ongkir.
Setelah
berkomunikasi melalui whatsapp Terdakwa memberikan Link akun toko
Bukalapak dengan nama rumahapple sebagai jaminan bahwa toko tersebut
memiliki reputasi yang bagus sehingga saksi ISTIQOMAH WULANDARI
sebagai calon pembeli tidak menaruh curiga. Oleh karena barang yang di
inginkan oleh saksi ISTIQOMAH WULANDARI tidak tersedia ditoko dengan
nama “rumahseler” Tokopedia (tidak ada ketersediaan barang) sehingga
akhirnya saksi ISTIQOMAH WULANDARI setuju dengan arahan terdakwa.
Selanjutnya
terdakwa
mengirim
link
Bukalapak
https://www.bukalapak.com/p/handphone/hp-smartphone/3a6iigg-jual-
ibox-iphone-13-pro-iphone-13-pro-max-128gb-256gb-512gb-1tb-promax-
graphite-silver-gold-sierra-blue-new?utm_source=apps
yang
menjual
Iphone 13 Pro 512 Gb dengan nama toko “rumahapple” di aplikasi
Bukalapak. Selanjutnya saksi ISTIQOMAH WULANDARI masuk/mengakses
link tersebut sesuai arahan terdakwa untuk menyelesaikan pembayaran yang
diarahkan ke rekening Bukalapak, kemudian terdakwa mengarahkan saksi
ISTIQOMAH WULANDARI untuk mentranfer sesuai dengan kode unik
pembayaran di akun bukalapak dimana saksi ISTIQOMAH WULANDARI
mentranfer uang dengan menggunakan mobile Banking BCA kepada
rekening Bukalapak dengan nomor rekening 2050066633 atas nama
BUKALAPAK.COM TBK PT yang sudah terdakwa sediakan senilai Rp.

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 11 dari 47

22.501.579,- (Dua Puluh Dua juta Lima Ratus Satu Ribu Lima Ratus Tujuh
Puluh Sembilan Rupiah) yang sengaja terdakwa buat dengan tujuan untuk
mengisi wallet/dompet Terdakwa di akun bukalapak dengan nama
Vendisa26 dan Tagasu673.
- Setelah terdakwa melihat uang trasnferan dari
saksi ISTIQOMAH
WULANDARI masuk kerekening yang terdakwa sediakan tersebut kemudian
terdakwa menghubungi saksi ISTIQOMAH WULANDARI kembali melalui
WhatsApp lalu memberitahu bahwa ada kendala terkait dengan pembelian
membeli 1 (satu) unit Handphone Iphone 13 Pro 512 Gb tersebut, lalu
terdakwa meminta dan memaksa saksi ISTIQOMAH WULANDARI untuk
mentranfer uang kembali dengan menggunakan Mobile Banking BCA
kepada rekening Bukalapak dengan nomor rekening yang sama pada
transfer yang pertama yaitu Rek. BCA No. 2050066633 atas nama
BUKALAPAK.COM TBK PT senilai Rp. 22.531.127 (Dua Puluh Dua Juta
Juta Lima Ratus Tiga Puluh Satu Ribu Seratus Dua Puluh Tujuh Rupiah),
semula saksi ISTIQOMAH WULANDARI tidak merespon/menanggapi
permintaan terdakwa, namun terdakwa terus berusaha untuk menghubungi
saksi ISTIQOMAH WULANDARI untuk mentranfer lagi uang dan Terdakwa
menjanjikan uang akan kembali.
- Bahwa setelah saksi ISTIQOMAH WULANDARI kembali mentrasfer uang
sebesar senilai Rp. 22.531.127 (Dua Puluh Dua Juta Juta Lima Ratus Tiga
Puluh Satu Ribu Seratus Dua Puluh Tujuh Rupiah) ke Rek. BCA No.
2050066633 atas nama BUKALAPAK.COM TBK PT yang mana uang
tersebut masuk melalui system Cas Management, dari rekening BRI Nomor
414901003341502 atas nama Hendra kemudian oleh terdakwa pada tanggal
27 Desember 2021 ditransfer ke rekening Rekening Bank BRI Nomor
008901001190561 atas nama YUNI sebesar Rp.40.979.341,- (empat puluh
juta sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu tiga ratus empat puluh satu
rupiah) dan pada tanggal 15 Januari 2022 dengan mengguakan internet
bangking atas nama HENDRA dengan Nomor 414901003341502 kembali
melakukan
transfer
ke
rekening
BRI
atas
nama
YUNI
Nomor
008901001190561 sebesar Rp. 60.193.000.- (enam puluh juta seratus
sembilan puluh tiga ribu rupiah).
- Bahwa uang hasil tindak pidana penipuan online Terdakwa yang ada di
Rekening Bank BRI Nomor 414901003341502 atas nama Hendra kemudian
Terdakwa cairkan ke rekening Bank BRI Nomor rekening 8901001190561
atas nama Yuni kemudian tahap terakhir uang hasil tindak pidana penipuan

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 12 dari 47

online
tersebut
Terdakwa
transfer
ke
rekening
Bank
BRI
nomor
482301009819533 atas nama VERRY WU sebagaimana bukti mutasi
rekening nomor rekening 008901001190561 atas nama YUNI untuk transaksi
uang keluar (Debet) dan uang masuk (Kredit) yaitu sebagai berikut:
1) Pada tanggal 28 Desember 2021 terdapat transaksi kredit melalui ATM
dari rekening VERRY WU (bank lain) ke rekening 008901001190561 atas
nama YUNI sebesar Rp. 3.040.000,-.
2) Pada tanggal 13 Januari 20222 terdapat transaksi kredit melalui ATM dari
rekening VERRY WU (bank lain) ke rekening 008901001190561 atas
nama YUNI sebesar Rp. 14.000.000,-
3) Pada tanggal 14 Januari 2022 terdapat transaksi kredit melalui ATM dari
rekening VERRY WU (bank lain) ke rekening 008901001190561 atas
nama YUNI sebesar Rp. 50.000.000,-
4) Pada tanggal 15 Januari 2022 terdapat transaksi debet melalui internet
banking dari rekening 008901001190561 atas nama YUNI ke rekening
482301009819533 atas nama VERRY WU sebesar Rp. 10.200.000,-
5) Pada tanggal 28 Januari 20222 terdapat transaksi kredit melalui internet
banking dari rekening 482301009819533 atas nama VERRY WU ke
rekening 008901001190561 atas nama YUNI sebesar Rp. 20.000.000,-
6) Pada tanggal 25 Februari 2022 terdapat transaksi debet melalui internet
banking dari rekening 008901001190561 atas nama YUNI ke rekening
482301009819533 atas nama VERRY WU sebesar Rp. 26.550.000,-
7) Pada tanggal 17 April 2022 terdapat transaksi kredit melalui ATM dari
rekening VERRY WU (bank lain) ke rekening 008901001190561 atas
nama YUNI sebesar Rp. 100.000,-
- Berdasarkan mutasi rekening nomor 3710325153 atas nama Verry Wu
terdapat transaksi uang masuk (Kredit) dari rekening bank lain atas nama
Yuni (berdasarkan kode kliring 002 yaitu Bank BRI) dengan total sebesar Rp.
550.385.008,00 (Lima ratus lima puluh juta tiga ratus delapan puluh lima ribu
delapan rupiah).
- Berdasarkan mutasi rekening nomor 3710325153 atas nama Verry Wu
terdapat transaksi uang keluar (Debet) ke rekening bank lain atas nama Yuni
(berdasarkan kode kliring 002 yaitu Bank BRI) dengan total sebesar Rp.
67.140.000,00 (Enam puluh tujuh juta seratus empat puluh ribu rupiah).
- Berdasarkan mutasi rekening nomor 3710325153 atas nama Verry Wu
terdapat transaksi uang masuk (Kredit) dari rekening bank lain atas nama
Verry Wu (berdasarkan kode kliring 002 yaitu Bank BRI) dengan total sebesar

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 13 dari 47

Rp. 93.750.000,00 (Sembilan puluh tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu
rupiah)
- Berdasarkan mutasi rekening nomor 3710325153 atas nama Verry Wu
terdapat transaksi uang keluar (Debet) ke rekening bank lain atas nama Verry
Wu (berdasarkan kode kliring 002 yaitu Bank BRI) sebesar Rp. 150.000,00
(Seratus lima puluh ribu rupiah).
- Berdasarkan mutasi rekening nomor 3710325153 atas nama VERRY
terdapat transaksi uang keluar ke rekening MNC Finance dengan total
sebesar Rp. 242.216.000,00 (Dua ratus empat puluh dua juta dua ratus enam
belas ribu rupiah).
-
Terdakwa sebagai Pemilik nomor whatsapp 0815-4958-6749 yang telah
mengarahkan saksi ISTIQOMAH WULANDARI untuk bertransaksi di toko
“rumahapple” di aplikasi Bukalapak dengan memberikan janji akan dapat
potongan Rp. 500.000.-(lima ratus ribu rupiah) dan terdakwa sebagai
pemilik/pengguna/penguasa/pengelola nomor whatsapp 0815-4958-6749
namun nomor tersebut saat ini sudah Terdakwa buang dan terdakwa juga
membuat akun tokopedia rumahseler dengan menggunakan handphone
samsung note 8 dan Akun bukalapak Vendisa26 dan Tagasu673 digunakan
terdakwa untuk melakukan Penipuan Online.
-
Bahwa kedua akun yaitu vendisa26 dan tagasu673 tidak memiliki koneksi
transaksi dengan akun bukalapak “rumahapple”. Kedua akun tersebut
terindikasi untuk digunakan Fraud (Penipuan) hal ini berdasarkan profile akun
dan histori transaksi kedua akun tersebut yang mencurigakan.
- Bahwa Rekening Bank BRI Nomor 414901003341502 atas nama Hendra
tersebut merupakan rekening milik dari situs judi online emakqq dimana
rekening tersebut Terdakwa gunakan untuk alat bermain judi online dan
rekening tersebut dimaksudkan terdakwa untuk menyamarkan tindak pidana
penipuan online yang Terdakwa sudah lakukan. Rekening Bank BRI Nomor
414901003341502 atas nama Hendra yang sudah terdakwa siapkan itu untuk
menerima transferan dari hasil penipuan online yang dilakukan oleh terdakwa
dan uang transferan tersebut masuk ke dalam wallet/dompet milik akun
bukalapak Tersangka yaitu Vendisa26 dan Tagasu673.
- Selanjutnya uang hasil tindak pidana penipuan online tersebut yang ada di
Rekening Bank BRI Nomor 414901003341502 atas nama Hendra tersebut
Terdakwa cairkan ke rekening Bank BRI Nomor rekening 8901001190561
atas nama Yuni (milik isteri terdakwa tetapi dalam penguasaan terdakwa).
Selanjutnya terakhir Terdakwa memindahkan uang hasil tindak pidana

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 14 dari 47

penipuan online tersebut ke rekening milik terdakwa di Bank BRI nomor
rekening : 482301009819533 atas nama VERRY WU.
- Bahwa Terdakwa sengaja melakukan tindak pidana penipuan tersebut
dengan menggunakan beberapa rekening Bank atas nama orang lain dalam
melakukan transaksi perbankan agar supaya tidak mudah ditelusuri atau
dilacak oleh petugas kepolisian.

----------- Perbuatan Terdakwa sebagaimana tersebut diatas, diatur dan diancam
pidana melanggar Pasal 3 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010 tentang
Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang

Menimbang, bahwa terhadap Surat Dakwaan Penuntut Umum tersebut
Terdakwa menyatakan telah mengerti dan selanjutnya Terdakwa menyatakan tidak
mengajukan Eksepsi.

Menimbang, bahwa untuk membuktikan kebenaran Surat Dakwaannya,
Penuntut Umum telah menghadirkan dan menghadapkan 2 (dua) orang saksi
dipersidangan, masing-masing memberikan keterangan dibawah sumpah pada
pokoknya adalah sebagai berikut :

1. ISTIQOMAH WULANDARI :

- Bahwa saksi pernah dimintai keterangan oleh penyidik Bareskrim sebagai
pelapor dengan Laporan Polisi Nomor : LP/B/0751/VIII/2020/SPKT/Bareskrim
Polri tanggal 15 Desember 2021 tentang tindak pidana dengan sengaja dan
tanpa hak menyebarkan berita bohong dan menyesatkan yang mengakibatkan
kerugian konsumen dalam transaksi elektronik dan/atau perbuatan curang
dan/atau memperdagangkan Barang dan/atau Jasa dengan menggunakan
sistem elektronik yang tidak sesuai dengan data dan/atau penipuan
sebagaimana dimaksud Pasal 45A ayat (1) Jo Pasal 28 ayat (1) Undang-
Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor
11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik dan/atau Pasal 3,
Pasal 5 dan Pasal 10 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010 tentang
Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang dan/atau
Pasal 378 KUHP tersebut dan semua keterangan tersebut benar.
- Bahwa saksi berkerja sebagai Wiraswasta yaitu sebagai pemilik kedai makanan
Dear Butter yang berlokasi di Jalan Raya Condet no. 88 B Kel. Balekambang
Kec. Kramat Jati Jakarta Timur sejak Tahun 2021 sampai dengan sekarang,
saksi yang bertanggungjawab terhadap bagian operasional dan produksi dari
bisnis tersebut.
- Benar saksi memiliki akun media social sebagai berikut :
a. Instagram: wulaaandari;
b. Facebook: wulandari Istiqomah;
c. Email: istiqomahwulandari@hotmail.com

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 15 dari 47

- Bahwa telah terjadi tindak pidana penipuan yang dilakukan oleh terdakwa
selaku pemilik nomor WhatsApp 0815-4958-6749 pada tanggal 14 Desember
2021 bertempat di Mirah Spa of Beauty yang beralamat di Jalan Raya Condet
Nomor 47 A Balekambang Kramat Jati Jakarta Timur;
- Bahwa terjadinya tindak pidana penipuan tersebut berawal pada tanggal 14
Desember 2021 saksi ISTIQOMAH berencana akan membeli 1 (satu) unit
Handphone Iphone 13 Pro 512 Gb melalui e-Commerce Tokopedia kemudian
saksi menanyakan ke beberapa toko terkait dengan ketersediaan unit tersebut,
didapatlah
satu
toko
dengan
nama
“rumahseler”
https://tokopedia.link/A4PkT2Xc0lb kemudian saksi melakukan komunikasi
melalu chat yang tersedia dalam aplikasi Tokopedia. Dalam komunikasi a
rterdakwa mengarahkan saksi untuk berkomunikasi melalui pesan WhatsApp
dengan nomor 0815-4958-6749.
- Bahwa kemudian terdakwa selaku pemilik nomor whatsapp 0815-4958-6749
mengarahkan saksi untuk bertransaksi di e-commerce Bukalapak dengan janji
bahwa Bukalapak sedang ada diskon Rp. 500.000,- (Lima Ratus Ribu Rupiah)
setiap transaksi, setelah saksi setuju. Selanjutnya terdakwa mengirim link
Bukalapak yang menjual Iphone 13 Pro 512 Gb dengan nama toko
“rumahapple” di aplikasi Bukalapak. Selanjutnya saksi masuk dalam link
tersebut dengan arahan dari terdakwa untuk menyelesaikan pembayaran yang
diarahkan ke rekening Bukalapak, kemudian terdakwa mengarahkan saksi
untuk mentranfer sesuai dengan kode yang diarakahkan. Selanjutnya saksi
mentranfer uang senilai Rp. 22.501.579,- (Dua Puluh Dua juta Lima Ratus Satu
Ribu Lima Ratus Tujuh Puluh Sembilan Rupiah). Setelah sekitar 30 menit
terdakwa menghubungi saksi kembali melalui WhatsApp dan memberitahukan
bahwa ada kendala terkait dengan pembelian barang tersebut sehingga
terdakwa memaksa saksi untuk mentranfer uang dengan menggunakan Mobile
Banking BCA kepada rekening Bukalapak dengan nomor rekening yang sama
pada transfer yang pertama yaitu Rek. BCA No. 2050066633 atas nama
BUKALAPAK.COM TBK PT senilai Rp. 22.531.127 (Dua Puluh Dua Juta Juta
Lima Ratus Tiga Puluh Satu Ribu Seratus Dua Puluh Tujuh Rupiah), kemudian
terdakwa menghubungi saksi kembali lalu menyuruh ulang untuk mentranfer lagi
untuk yang ketiga kalinya dan Terdakwa kembali mengatakan/menjanjikan uang
akan kembali, namun saisi tidak mau.
- Bahwa terdakwa pada saat itu mengatakan kepada saksi bahwa barangnya
sudah dipakking dengan mengirimkan bukti foto, saat itu untuk mengalihkan
perhatian dan kekesalan hati saksi karena barang yang dibeli tidak juga datang,
terdakwa menawarkan beberapa barang/dagangan lain, namun saksi tolak.
- Bahwa pada saat itu, saksi baru menyadari bahwa dirinya mengalami Tindak
Pidana Penipuan melalui e-commerce Bukalapak, kemudian saksi langsung
menghubungi call center bukalapak dan dari pihak bukalapak menyatakan
bahwa ada transaksi dengan nominal tersebut dan sudah ditarik oleh terdakwa.
- Bahwa besoknya yaitu pada tanggal 15 Desember 2021 saksi melaporkan
kejadian ini ke Mabes Polri dengan kerugian yang dialami oleh korban akibat
tindak pidana penipuan tersebut dengan total senilai Rp. 45.038.706,- (Empat
Puluh Lima Juta Tiga Puluh Delapan Ribu Tuju Puluh Enam Rupiah).
- Bahwa pemilik akun tokopedia “rumahseler” mengarahkan Saksi untuk
berkomunikasi melalui whatsapp dengan memberikan nomor whatsapp milik
akun tersebut, setelah Saksi mengecek chat Saksi tersebut ternyata saat ini
bentuk komunikasinya dengan pemilik tersebut sudah hilang dari chat aplikasi
tokopedia Saksi.
- Bahwa saksi tertarik karena toko dengan nama “rumahseler” Tokopedia
memberikan ketersediaan barang yang Saksi inginkan.

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 16 dari 47

- Bahwa

terdakwa
selaku
pemilik
nomor
whatsapp
0815-4958-6749
mengarahkan Saksi untuk bertransaksi di toko “rumahapple” di aplikasi
Bukalapak dengan memberikan janji akan dapat potongan Rp. 500.000.-
- Bahwa terdakwa mengarahkan saksi untuk bertransaksi di “rumahapple” di
aplikasi Bukalapak.
- Bahwa
terdakwa
memberikan
Link
kepada
saksi
sebagai
berikut
:
https://www.bukalapak.com/p/handphone/hp-smartphone/3a6iigg-jual-ibox-
iphone-13-pro-iphone-13-pro-max-128gb-256gb-512gb-1tb-promax-graphite-
silver-gold-sierra-blue-new?utm_source=apps yang akan digunakan untuk Saksi
dalam bertransaksi di “rumahapple” di aplikasi Bukalapak.
- Bahwa awalnya saksi tidak menaruh curiga karena rekening yang terdakwa
berikan merupakan rekening Bukalapak dan link yang diberikan oleh pelaku
langsung masuk ke aplikasi Bukalapak.
- Bahwa untuk mentranfer uang dengan menggunakan mobile Banking BCA
kepada rekening Bukalapak dengan nomor rekening 2050066633 atas nama
BUKALAPAK.COM TBK PT.
- Bahwa total kerugian yang Saksi alami dari Tindak Pidana Penipuan ini adalah
senilai Rp. 45.032.706,- (Empat Puluh Lima Juta Tiga Puluh Dua Ribu Tuju
Puluh Enam Rupiah).
- Bahwa atas permintaan maaf dari terdakwa yang telah melakukan penipuan
terhadap saksi sudah saksi maafkan dan itikad baik dari terdakwa yang ingin
mengganti kerugian yang saksi alami sebesar Rp. 45.032.706,- (Empat Puluh
Lima Juta Tiga Puluh Dua Ribu Tuju Puluh Enam Rupiah) saksi tidak mau
menerimanya karena saksi sudah iklas menganggap uang tersebut uang sial.

2.YOGA DWI CAHYA SEJATI, S.H. :

- Bahwa saksi telah memberikan keterangan sebagai saksi, sehubungan dengan
laporan polisi nomor : LP/B/0751/VIII/2021/SPKT/Bareskrim Polri tanggal 15
Desember 2021 tentang tindak pidana dengan sengaja dan tanpa hak
menyebarkan berita bohong dan menyesatkan yang mengakibatkan kerugian
konsumen dalam transaksi elektronik dan/atau perbuatan curang dan/atau
memperdagangkan Barang dan/atau Jasa dengan menggunakan sistem
elektronik yang tidak sesuai dengan data dan/atau penipuan sebagaimana
dimaksud Pasal 45A ayat (1) Jo Pasal 28 ayat (1) Undang-Undang Nomor 19
Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008
tentang Informasi dan Transaksi Elektronik dan/atau Pasal 3, Pasal 5 dan Pasal
10 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan
Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang dan/atau Pasal 378 KUHP
yang dilaporkan oleh saksi Istiqomah Wulandari yang dilakukan oleh terdakwa.
- Bahwa saksi bekerja sebagai anggota POLRI yang bertugas di kantor Direktorat
Tindak Pidana Siber Bareskrim Polri dengan tugas sehari-hari adalah
melakukan
kegiatan
penyelidikan/patrol
cyber
dan
penyidikan
yang
berhubungan dengan tindak pidana di bidang Siber/Dunia Maya/Cybercrime.
- Bahwa atas laporan dari saksi Istiqomah Wulandari dengan sesuai dengan
Laporan Polisis nomor : LP/B/0751/VIII/2021/SPKT/Bareskrim Polri tanggal 15
Desember 2021 tersebut saksi dari Direktorat Tindak Pidana Siber Bareskrim
Polri mengirimkan permintaan data pelanggan terhadap pengguna IP Address
180.242.235.44 pada tanggal 14 Desember 2021 pukul 15:59 WIB dan pukul
16:12 WIB.
-
Bahwa sesuai dengan data tersebut diatas adalah sebagai berikut bahwa IP
address 180.242.235.44 dengan IP Custumer pada tanggal 14 Desember 20211
yang login/masuk pada pukul 15.58.37 WIB dan logout/keluar pada pukul
15.59.47 WIB dengan data pelanggan adalah sebagai berikut:
NAMA
: VERRY WU;
ID PELANGGAN
 : 6107010705980001;
TELP. PELANGGAN
: +6282157040939;
EMAIL
 : verrywu98@gmail.com

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 17 dari 47

ALAMAT
: Desa Suka Damai Sungai Duri Sei Raya Kab
Bengkayang Kalimantan Barat (data terlampir).
- Bahwa setelah diperlihatkan kepada saksi berupa screenshoot di bawah ini
dapat saksi menjelaskan bahwa sesuai dengan data tersebut diatas adalah
sebagai berikut bahwa IP Address 180.242.235.44 dengan IP Custumer pada
tanggal 14 Desember 20211 yang login/masuk pada pukul 16.11.21 WIB dan
logout/keluar pada pukul 16.12.12 WIB dengan data pelanggan adalah sebagai
berikut:
NAMA
: VERRY WU;
ID PELANGGAN
 : 6107010705980001;
TELP. PELANGGAN
: +6282157040939;
EMAIL
 : verrywu98@gmail.com
ALAMAT
: Desa Suka Damai Sungai Duri Sei Raya Kab
Bengkayang Kalimantan Barat (data terlampir).
- Bahwa saksi menerima bukti bukti/ dokumen yang saksi terima dari PT. Telkom
Indonesia adalah sebagai berikut:
1. 1 (satu) Bundel bundle print out data user profile.
2. 1 (satu) unit Flashdisk berisikan softcopy data user profile berisikan
softcopy data user profile.


3. ABDULLAH SANI :

- Bahwa telah memberikan keterangan di Penyidik Polri sebagai Saksi karena
terjadinya perkara tindak pidana dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan
berita bohong dan menyesatkan yang mengakibatkan kerugian konsumen dalam
transaksi elektronik dan/atau perbuatan curang dan/atau memperdagangkan
Barang dan/atau Jasa dengan menggunakan sistem elektronik yang tidak sesuai
dengan data dan/atau penipuan sebagaimana dimaksud Pasal 45A ayat (1) Jo
Pasal 28 ayat (1) Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan
atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi
Elektronik dan/atau Pasal 3, Pasal 5 dan Pasal 10 Undang-Undang Nomor 8
Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian
Uang dan/atau Pasal 378 KUHP, berdasarkan Laporan Polisi Nomor:
LP/B/0751/VIII/2021/SPKT/Bareskrim Polri tanggal 15 Desember 2021 yang
dilaporkan oleh saksi Istiqomah Wulandari yang dilakukan oleh terdakwa.
- Bahwa saksi bekerja sebagai Legal Senior Manager sejak bulan Oktober 2020
hingga saat ini di PT Bukalapak.Com, Tbk yang beralamat di Metropolitan Tower
Jl. RA Kartini Kav 14 Cilandak Barat, Jakarta Selatan.
- Bahwa berdasarkan data yang ada pada tanggal 14 Desember 2021 Pukul 14:25
WIB saksi Istiqomah Wulandari telah melakukan proses transfer ke rekening
Bukalapak senilai Rp22.501.579 dan berhasil terverifikasi pada sistem Pukul
14.30 WIB, dimana nominal transfer tersebut merupakan tagihan top up saldo
Bukadompet untuk akun vendisa26. Pada tanggal 14 Desember 2021 Pukul
16:04 WIB korban melakukan proses transfer ke rekening Bukalapak senilai
Rp22.531.127 dan berhasil terverifikasi pada sistem Pukul 16.09 WIB, dimana
nominal transfer tersebut merupakan tagihan top up saldo Buka dompet pada
akun tagasu673 sebagaimana bukti screenshoot di bawah ini sebagai berikut :

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 18 dari 47

- Bahwa akun vendisa26 terdaftar dalam sistem bukalapak dengan ID pelanggan
580218263 dengan mendaftar di aplikasi mitra bukalapak dengan nomor
handphone 083857966560 dengan pertama kali mendaftar di mitra bukalapak
yaitu pada tanggal 14 Desember 2021 pukul 14.38 WIB dan terakhir online pada
tanggal 14 Desember 2021 pada pukul 15.37 WIB dengan histori transaksi pada
pukul 14.30 WIB terdapat transaksi dengan nomor Invoice BL21173XOIFNINV
(Rp. 22.501.579).
- Bahwa untuk akun vendisa26 saat ini killed (nonaktifkan) dikarenakan ada
laporan penipuan oleh akun tersebut.
- Benar tata cara pendaftaran untuk menjadi member mitra bukalapak adalah
a. Ketentuan mendaftar mitra Bukalapak untuk Nomor Handphone belum
terdaftar :
1. Di halaman utama, isi nomor HP kamu di kolom “Mau mulai jualan?” lalu
klik Masuk.
2. Kamu akan diminta verifikasi, klik terima kode lewat SMS.
3. Tunggu beberapa saat, masukkan kode OTP lalu klik Verifikasi.
4. Isi data diri & kode ajakan dari Mitra lain (jika ada).
5. Lengkapi sisanya, lalu klik Daftar.
6. Buat pin DANA dan ikuti langkah selanjutnya.
7. Selesai! Kamu sudah menjadi Mitra Bukalapak dan bisa mulai bertransaksi.

b. Ketentuan mendaftar mitra Bukalapak untuk mitra yang memiliki akun
Bukalapak :
1. Di halaman utama, isi nomor HP kamu di kolom “Mau mulai jualan?” lalu klik
Masuk.
2. Isi password akun Bukalapak kamu (Pilih lupa password apabila kamu lupa
password ).
3. Kamu akan diminta verifikasi, klik terima kode lewat SMS dan masukkan
kode OTP lalu klik Verifikasi.
4. Isi data diri & kode ajakan dari Mitra lain (jika ada).
5. Lengkapi sisanya, lalu klik Daftar.
6. Buat pin DANA dan ikuti langkah selanjutnya.
7. Selesai! Kamu sudah menjadi Mitra Bukalapak dan bisa mulai bertransaksi.
- Bahwa terhadap bukti screenshoot di bawah ini :

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 19 dari 47

Dapat saksi jelaskan terkait dengan IP Address Akun terdakwa bahwa akun
vendisa26 terkoneksi dengan No rekening 414901003341502 atas nama
HENDRA dengan data base aktivitas akun tersebut adalah :
 14 Desember 2021 pukul 14.36 WIB pelaku login ke akun vendisa26
dengan software android 10 menggunakan Hp Vivo 1806 (V11)
menggunakan
aplikasi
bukalapak
menggunakan
IP
address
180.242.235.44.
 14 Desember 2021 pukul 14.18 pelaku dua kali login ke akun vendisa26
dengan software android 10 menggunakan Hp Vivo 1806 (V11)
menggunakan aplikasi mitra Bukalapak android menggunakan IP
address 180.242.235.44.
Terkait dengan IP Device terdakwa adalah sebagai berikut :
 Pada tanggal 14 Desember 2021 pukul 14:35:21 WIB sesuai dengan yang
tersimpan/dibuat di database yang menerima OTP (One Time Password) dari
bukalapak akun vendisa26 dengan histori aktivitas akun menggunakan nomor
Handphone 083857966560 (Device kode 97c63f02a3a83f5b/8efb7c9f9944f3f
atau menggunakan Hp Vivo 1806 (V11) atau device yang digunakan oleh pemilik
Handphone) dan platform adalah operating system android yang diakses oleh
pemilik akun bukalapak Vendisa26.

- Benar terhadap bukti screenshoot di bawah ini sebagai berikut :























KYC (Know Your Costumer) yaitu aktivitas dengan memberikan memberikan foto wajah, Foto
KTP dan Foto warung/Toko tersebut berdasarkan data tersebut akun Vendesa_26 tidak memiliki
data apapun. Bahwa dapat saksi jelaskan terkait dengan Aliran Dana pada terdakwa
Vendesa26 adalah sebagai berikut :
 Tanggal 14 Desember 2021 pukul 14.30 WIB pelaku menambah dana (uang)
dengan nomor tiket #T245814071 adalah kode yang dengan penambahan
dompet akun Vendesa26 dengan angka urutan transaksi yang terjadi di
bukalapak dengan penambahan Rp.22.501.579,
 Tanggal 14 Desember 2021 pukul 15.45 WIB telah terjadi transaksi withdrawl
dengan nomor tiket #C193056911 dengan pencairan Rp 22.501.579,- pencairan
ke BRI No rekening 414901003341502 atas nama HENDRA sebagai tambahan
terkait dengan kode transaksi yang di buat setiap ada permohonan
penambahan saldo di aplikasi mitra bukalapak, dengan kode #T adalah

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 20 dari 47

penambahan saldo, sedangkan untuk #C pengurangan saldo
bahwa dijelaskan angka setelah huruf tersebut adalah otomatis
melalui system.
- Bahwa terkait bukti screenshoot di bawah ini sebagai berikut :

























- Bahwa akun tagasu673 terdaftar dalam sistem bukalapak dengan ID pelanggan 580224953
dengan mendaftar di aplikasi mitra bukalapak dengan nomor handphone 083898577471 dengan
pertama kali mendaftar di mitra bukalapak yaitu pada tanggal 14 Desember 2021 pukul 14.59 WIB
dan terakhir online pada tanggal 14 Desember 2021 pada pukul 17.36 WIB dengan histori transaksi
pada pukul 16.09 WIB terdapat transaksi dengan nomor Invoice BL21173Y2o9XINV (Rp.
22.531.127). Saat ini akun tagasu673 sudah killed (nonaktifkan) dikarenakan ada laporan penipuan
oleh akun tersebut.
- Bahwa terhadap bukti screenshoot di bawah ini sebagai berikut :

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 21 dari 47

- Bahwa terkait dengan IP Address Akun terdakwa bahwa akun tagasu673
terkoneksi dengan No rekening 414901003341502 atas nama HENDRA dengan
data base aktivitas akun tersebut adalah:
 14 Desember 2021 pukul 15.59 WIB pelaku login dua kali ke akun
tagasu673 dengan software android 11 menggunakan Hp CPH1937
(Oppo A9) menggunakan aplikasi mitra bukalapak menggunakan IP
address 180.242.235.44.
 14 Desember 2021 pukul 16.12 pelaku login ke akun tagasu673 dengan
software android 11 menggunakan Hp Hp CPH1937 (Oppo A9)
menggunakan
aplikasi
Bukalapak
menggunakan
IP
address
180.242.235.44.
 Terkait dengan IP Device Pelaku bahwa:
 Pada tanggal 14 Desember 2021 pukul 16:11:44 WIB akun tagasu673
dengan histori aktivitas akun pelaku dengan nomor Handphone
083898577471 (Device kode 0bb8a46b58ed4b40/e0877cc9f3c42f1c
atau menggunakan Hp CPH1937 (Oppo A9) adalah device yang
digunakan oleh pemilik Handphone) sedangkan platform adalah
operating system android yang diakses oleh pemilik akun bukalapak
Tagasu673.
 KYC (Know Your Costumer) yaitu aktivitas dengan memberikan
memberikan foto wajah, Foto KTP dan Foto warung/Toko tersebut
berdasarkan data tersebut akun tagasu673 tidak memiliki data apapun.
- Bahwa Aliran Dana terdakwa pada tagasu673 adalah sebagai berikut:
 Tanggal 14 Desember 2021 pukul 16.09 WIB pelaku menambah dana
(uang) dengan nomor tiket #T245844152 adalah kode yang dengan
penambahan dompet akun tagasu673 dengan angka urutan transaksi
yang terjadi di bukalapak dengan penambahan Rp.22.530.000,-
 Tanggal 14 Desember 2021 pukul 15.45 WIB telah terjadi transaksi
withdrawl dengan nomor tiket #C193056911dengan pencairan Rp
22.501.579,- pencairan ke BRI No rekening 414901003341502 atas
nama HENDRA sebagai tambahan sebagai tambahan terkait dengan
kode transaksi yang di buat setiap ada permohonan penambahan saldo
di aplikasi mitra bukalapak, dengan kode #T adalah penambahan saldo,
sedangkan untuk #C pengurangan saldo bahwa dijelaskan angka
setelah huruf tersebut adalah otomatis melalui system.
- Bahwa berdasarkan bukti screenshoot di bawah ini sebagai berikut :
















dapat Saksi menjelaskan bahwa akun tersebut vendisa26 dan tagasu673 tidak
memiliki koneksi transaksi dengan akun bukalapak “rumahapple”.
- Bahwa dapat saksi sampaikan beberapa informasi dari akun bukalapak
“rumahapple”.

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 22 dari 47

Akun Bank untuk pencairan:
Bank Central Asia (BCA) atas nama Siska Melani dengan nomor rekening
0760159867.

Alamat took ITC roxy mas Lt.1 no.59 Jl. KH. Hasyim Ashari No.125, RW.8,
Cideng, Kecamatan Gambir, Kota Jakarta Pusat, Daerah Khusus Ibukota Jakarta
10150
- Bahwa kedua akun tersebut terindikasi untuk digunakan Fraud (Penipuan) hal ini
berdasarkan profile akun dan histori transaksi kedua akun tersebut yang
mencurigakan.
- Bahwa saksi Istiqomah Wulandari tidak membuat laporan secara resmi kepada
Bukalapak melalui channel resmi BukaBantuan namun saksi Istiqomah Wulandari
menghubungi rekan yang bekerja di buka lapak dimana kemudian rekan tersebut
menginformaasikan kepada bagian customer service bukalapak, dengan bukti
berikut.
























- Bahwa dalam kasus ini kerugian yang dialami oleh PT BUKALAPAK.COM, TBK
adalah dalam bentuk kerugian Immateril terutama atas (dapat) hilangnya
kepercayaan dari user / pengguna Bukalapak.
- Bahwa kami (Pihak Bukalapak) menginginkan agar proses hukum dapat berjalan
dengan baik dan bagi terdakwa dapat dikenakan sanksi sesuai dengan ketentuan
yang berlaku.

4. YUNI :

- Bahwa Saksi mengerti diperiksa sebagai saksi dalam perkara tindak pidana
dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan berita bohong dan menyesatkan
yang mengakibatkan kerugian konsumen dalam transaksi elektronik dan/atau
perbuatan curang dan/atau memperdagangkan Barang dan/atau Jasa dengan
menggunakan sistem elektronik yang tidak sesuai dengan data dan/atau
penipuan sebagaimana dimaksud Pasal 45A ayat (1) Jo Pasal 28 ayat (1)
Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang-Undang
Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik dan/atau Pasal
378 KUHP dan/atau Pasal 3, Pasal 5 dan Pasal 10 Undang-Undang Nomor 8
Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian
Uang, berdasarkan Laporan Polisi Nomor : LP/B/0751/VIII/2020/SPKT/Bareskrim
Polri tanggal 15 Desember 2021 yang dilaporkan oleh saksi Istiqomah Wulandari
yang dilakukan oleh terdakwa.

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 23 dari 47

- Bahwa pekerjaan saksi sehari-hari hanya mengurus pekerjaan rumah tangga.
- Bahwa saksi menikah dengan terdakwa VERRY WU dan mempunyai 1 (satu)
orang anak bernama KENZO.
- Bahwa terhadap bukti screen shoot tampilan layar akun tokopedia “rumahseler”
dan tidak mengetahui pemilik/pengguna/penguasa/pengelola akun tokopedia
“rumahseler” dengan Url https://tokopedia.link/A4PkT2Xc0lb. Juga saksi tidak
mengetahui pemilik/pengguna/penguasa/pengelola akun bukalapak Vendisa26
dan Tagasu673 tersebut.
- Bahwa sepengetahuan saksi pemilik/pengguna/penguasa/pengelola Rekening
Bank BRI No rekening 414901003341502 atas nama Hendra adalah rekening
judi yang biasa suami saksi (VERRY WU) transfer untuk melakukan penarikan
uang kemenangan judi maupun melakukan deposit ke rekening tersebut
- Bahwa saksi menjelaskan bahwa pemilik/pengguna/penguasa/pengelola
Rekening Bank BRI No rekening 8901001190561 atas nama Yuni (saksi sendiri)
sebagai pemilik rekening tersebut namun di gunakan oleh suami saksi yaitu Sdr.
VERRY WU sebagai rekening penampung judi online.
- Bahwa rekening tersebut digunakan untuk rekening judi yang biasa suami saksi
yaitu sdr. VERRY WU transfer untuk melakukan penarikan uang kemenangan judi
dari rekening BRI No. 414901003341502 atas nama Hendra yang di transfer ke
rekening BRI No. 8901001190561 atas nama Yuni maupun melakukan deposit
dari rekening Bank BRI No 8
- Bahwa pada saat itu saksi di suruh oleh terdakwa untuk membuat rekening
Bank BRI di Singkawang, pada saat saksi tanya kepada terdakwa di gunakan
untuk apa rekening tersebut ? dan terdakwa mengatakan akan digunakan untuk
keperluan bermain judi online.
- Bahwa rekening BRI No 8901001190561 atas nama Yuni yang dibuat oleh saksi
bersama dengan terdakwa hanya digunakan untuk keperluan bermain judi online
saja, setelah dilakukan penarikan/pencairan dari rekening Bank BRI No rekening
414901003341502 atas nama Hendra ke rekening Bank BRI milik saksi dengan
No rekening 8901001190561 atas nama Yuni kemudian terdakwa mentransfer ke
rekening pribadinya di Bank BRI No rekening 482301009819533 atas nama
VERRY WU.
- Bahwa terhadap percakapan discreen shoot tersebut saksi tidak mengetahui
percakapan pada screenshoot yang seolah olah pemilik dari akun bukalapak
rumahapple karena setiap terdakwa melakukan chat dengan orang yang tidak
saksi kenal, terdakwa langsung menghapus chat tersebut.
- Bahwa sepengetahuan saksi bahwa terdakwa tidak bekerja dan hanya bermain
judi online saja kemudian untuk pemenuhan kehidupan sehari-hari terdakwa
menggunakan hasil uang judi online dan warisan dari orang tua dari terdakwa.
- Bahwa keuntungan yang terdakwa dapatkan digunakan untuk keperluan sehari-
hari seperti isi token listrik, bayar wifi belanja bulanan dll.

5. GUNITO WICAKSONO :

- Bahwa saksi mengerti diperiksa sebagai saksi dalam perkara tindak pidana
dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan berita bohong dan menyesatkan
yang mengakibatkan kerugian konsumen dalam transaksi elektronik dan/atau
perbuatan curang dan/atau memperdagangkan Barang dan/atau Jasa dengan
menggunakan sistem elektronik yang tidak sesuai dengan data dan/atau
penipuan sebagaimana dimaksud Pasal 45A ayat (1) Jo Pasal 28 ayat (1)
Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas Undang-Undang
Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik dan/atau Pasal
378 KUHP dan/atau Pasal 3, Pasal 5 dan Pasal 10 Undang-Undang Nomor 8
Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian
Uang, berdasarkan Laporan Polisi Nomor : LP/B/0751/VIII/2020/SPKT/Bareskrim
Polri tanggal 15 Desember 2021 yang dilaporkan oleh saksi Istiqomah Wulandari
yang dilakukan oleh terdakwa.
- Bahwa saksi bekerja Kantor Pusat PT. Bank Central Asia, Tbk. Di Grup Hukum
sejak April 2017 dengan tugas antara lain melakukan administrasi hukum secara
umum, menindaklanjuti adanya permohonan aparat penegak hukum, memberikan

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 24 dari 47

pendampingan serta perwakilan terhadap cabang atau unit kerja dalam
memberikan
keterangan
maupun
tindaklanjut
permohonan
dari
pihak
ketiga/apgakum, memberikan pembelaan hukum, membuat laporan pidana,
memberikan saran dan pendapat hukum kepada cabang atau unit kerja didalam
menjalankan tugas tersebut saya bertanggung jawab kepada Kepala Grup
Hukum.
- Bahwa nomor rekening atas nama VERRY WU dengan nomor rekening
3710325153 tercatat sebagai Nasabah PT. Bank Central Asia, Tbk. KCP Banjar
Baru Kalimantan Selatan berdasarkan formulir aplikasi pembukaan rekening di
Bank BCA KCP Sei Pinyuh Pontianak.
- Bahwa prosedur seorang nasabah yang ingin menjadi nasabah di BCA adalah
 Mengisi formulir pembukaan rekening.
 Menunjukkan salah satu kartu identitas (dapat berupa Kartu Tanda Penduduk,
SIM, atau Paspor).
 Melakukan setoran awal minimal yaitu untuk rekening tabungan tahapan
minimal sebesar Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dan untuk rekening Giro
minimal sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) untuk rekening giro
nasabah berhak untuk melakukan transaksi melalui sarana yang diberikan oleh
BCA baik melalui Kantor Cabang maupun E-Channel, dan nasabah memiliki
fasilitas rekening berupa kartu ATM, buku tabungan, M – BCA : 082252925762.
- Bahwa berdasarkan formulir pembukaan rekening nomor 3710325153 atas
nama Verry Wu dapat saya jelaskan : Formulir Pembukaan rekening 3710325153
atas nama VERRY WU dibuka di Bank BCA KCP Sei Pinyuh yang beralamat di Jl
Raya Terminal 05 - 06 Sei Pinyuh, Pontianak dan pembukaan rekening
3710325153 atas nama VERRY WU dilakukan pada tanggal 24 April 2019. Jenis
rekening atas nama VERRY WU tersebut adalah Rekening Tahapan Perorangan
dengan nomor rekening 3710325153.
- Bahwa berdasarkan mutasi rekening nomor 3710325153 atas nama Verry Wu,
transaksi tersebut merupakan transaksi yang tercatat pada rekening PT. Bank
Central Asia, Tbk. nomor rekening 3710325153 atas nama VERRY WU periode
bulan Desember 2021 s.d bulan September 2022
- Bahwa berdasarkan mutasi rekening nomor 3710325153 atas nama Verry Wu,
transaksi Kredit (CR) merupakan transaksi yang tercatat pada rekening PT. Bank
Central Asia, Tbk. nomor rekening 3710325153 atas nama VERRY WU.
- Bahwa transaksi uang masuk (Kredit) dan uang keluar (Debet) serta jumlah
transaksi di rekening PT. Bank Central Asia, Tbk. atas nama VERRU WU nomor
rekening 3710325153 periode Desember 2021 sd Agustus 2022 terhadap
transaksi atas rekening atas nama HENDRA nomor rekening 414901003341502
di Bank BRI, atas nama YUNI nomor rekening 008901001190561 di Bank BRI
dan atas nama VERRY WU nomor rekening 482301009819533 di Bank BRI
yaitu :
 Berdasarkan mutasi rekening nomor 3710325153 atas nama Verry Wu
terdapat transaksi uang masuk (Kredit) dari rekening bank lain atas nama Yuni
(berdasarkan kode kliring 002 yaitu Bank BRI) dengan total sebesar Rp.
550.385.008,00 (Lima ratus lima puluh juta tiga ratus delapan puluh lima ribu
delapan rupiah)
 Berdasarkan mutasi rekening nomor 3710325153 atas nama Verry Wu
terdapat transaksi uang keluar (Debet) ke rekening bank lain atas nama Yuni
(berdasarkan kode kliring 002 yaitu Bank BRI) dengan total sebesar Rp.
67.140.000,00 (Enam puluh tujuh juta seratus empat puluh ribu rupiah) ;
 Benar mutasi rekening nomor 3710325153 atas nama Verry Wu terdapat
transaksi uang masuk (Kredit) dari rekening bank lain atas nama Verry Wu
(berdasarkan kode kliring 002 yaitu Bank BRI) dengan total sebesar Rp.
93.750.000,00 (Sembilan puluh tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) ;
 Berdasarkan mutasi rekening nomor 3710325153 atas nama Verry Wu
terdapat transaksi uang keluar (Debet) ke rekening bank lain atas nama Verry
Wu (berdasarkan kode kliring 002 yaitu Bank BRI) sebesar Rp. 150.000,00
(Seratus lima puluh ribu rupiah)

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 25 dari 47

- Bahwa SALDO TERAKHIR yang ada pada rekening PT. Bank Central Asia, Tbk.
nomor rekening 3710325153 atas nama VERRY WU periode bulan Desember
2021 s.d bulan Agustus 2022, sebesar Rp. 19.660.916,82 (Sembilan belas juta
enam ratus enam puluh ribu Sembilan ratus enam belas rupiah koma delapan
puluh dua sen).
- Bahwa berdasarkan mutasi rekening nomor 3710325153 atas nama VERRY
terdapat transaksi uang keluar ke rekening MNC Finance dengan total sebesar
Rp. 242.216.000,00 (Dua ratus empat puluh dua juta dua ratus enam belas ribu
rupiah)
- Benar berdasarkan mutasi rekening nomor 3710325153 atas nama VERRY
terdapat transaksi uang keluar ke rekening MNC Finance dengan total sebesar
Rp. 242.216.000,00 (Dua ratus empat puluh dua juta dua ratus enam belas ribu
rupiah) ;

5. AHLI HARDI SETIYO, SH :

- Bahwa ahli dimintai keterangan sebagai ahli dibidang Tindak Pidana Pencucian
Uang.
- Bahwa ahli bekerja di PPATK sejak tahun 2011 sebagai Asisten Analis Hukum
Transaksi Keuangan di Direktorat Hukum dan Regulasi dan saat ini menjabat
sebagai Analis Transaksi Keuangan Ahli Muda semejak tahun 2020 sampai
dengan sekarang.
- Bahwa ahli pernah dimintai keterangan dan pendapatnya berdasarkan Surat
Direktur Tindak Pidana Siber Bareskrim kepada Kepala PPATK Nomor :
B/641/VII/RES.2.5/2022/Ditipidsiber
tanggal
25
Agustus
2022
perihal
:
Permohonan Ahli Tindak Pidana Pencucian Uang, dimana kemudian pimpinan
meninjuk Ahli sebagai Ahli di Bidang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak
Pidana
Pencucian
Uang
melalui
surat

penunjukan
Ahli
Nomor
:
R/964/HK.03.04/X/2022 tanggal 19 Oktober 2022, dan semua keterangan dan
pendapat yang sudah Ahli sampaikan di dalam BAP berdasarkan sumpah
semunya benar.
- Bahwa tugas dan kewenangan PPATK berdasarkan Pasal 39 Undang-Undang
Nomor 6 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang
(UU TPPU) yaitu PPATK mempunyai tugas mencegah dan memberantas Tindak Pidana Pencucian
Uang. Dan Fungsi PPATK, berdasarkan Pasal 40 Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2010 tentang
Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang adalah sebagai berikut :
a. pencegahan dan pemberantasan tindak pidana pencucian uang;
b. pengelolaan data dan inforrnasi yang diperoleh PPATK;
c. pengawasan terhadap kepatuhan Pihak Pelapor; dan
d. analisis atau pemeriksaan laporan dan informasi Transaksi Keuangan yang berindikasi tindak
pidana pencucian uang dan/atau tindak pidana lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
ayat (1) ;

- Bahwa pola Tindak Pidana Pencucian Uang yang dilakukan oleh para pelaku antara lain :

a. Penempatan (placement), adalah upaya menempatkan uang tunai yang berasal dari tindak pidana ke
dalam sistem keuangctn (financial system) atau lembaga yang terkait dengan keuangan. Tahap
penempatan merupakan tahap pertama dalam proses pemisahan harta kekayaan hasil kejahatan dari
sumber kejahatannya.
b. Pelapisan (layering), adalah upaya untuk lebih menjauhkan harta kekayaan yang berasal dari

tindak pidana dan pelakunya seperti mentransfer harta kekayaan yang sudah ditempatkan
dari penyedia jasa keuangan yang satu ke penyedia jasa keuangan lain, mengubah bentuk
hasil kejahatan, mengaburkc;n asal-usul harta kekayaan dengan mencampurkan harta kekayaan
yang sah dan tidak sah, dan perbuatan lainnya. Dengan dilakukannya layering, akan menjadi sulit
bagi penegak hukum untuk dapat mengetahui asal- usul Harta Kekayaan tersebut.
c. lntegrasi(integration), adalah upaya menggunakan harta kekayaan hasil tindak pidana yang telah
ditempatkan (placemendan atau dilakukan pelapisan (layering) yang nampak seolah- olah sebagai harta
kekayaan yang sah, untuk kegiatan bisnis yang halal atau membiayai kembali kegiatan kejahatannya.
Tahapan integras.i ini merupakan tahapan terakhir dari operasi pencucian uang yang lengkap karena

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 26 dari 47

memasukkan hasil tindak pidana tersebut kembali ke dalam kegiatan ekonomi yang sah. Dengan
demikian pelaku tindak pidana dapat leluasa menggunakan harta kekayaan hasil kejahatannya tanpa
menimbulkan kecurigaan dari penegak hukum untuk melakukan pemeriksaan dan pengejaran.
- Bahwa setelah ahli membaca, melihat dan meneliti semua keterangan saksi,
terdakwa dan barang bukti dapat ahli sampaikan pendapat ahli terhadap
perbuatan terdakwa atas nama Verry Wu sebagai mana sangkaan pasal yang
didakwakan kepadanya adalah sebagai berikut :
 Atas perbuatan terdakwa Verry Wu yang menempatkan, mentransfer atau
perbuatan lain sebagaimana yang didakwakan dapat ahli sampaikan :
 Bahwa Terdakwa selaku pemilik nomor Whatsaap 0815-4958-6749 tekah
mengarahkan saksi Istiqomah/korban untuk bertransaksi di e-commerce
Bukalapak dengan janji bahwa Bukalapak sedang ada diskon sebesar Rp.
500.000.- (lima ratus ribu rupiah), setiap transaksi, setelah saksi
Istiqomah/korban setuju kemudian terdakwa mengirim Link Bukalapak yang
menjual Iphone 13 Pro 512 Gb dengan nama toko “rumahapple” di aplikasi
Bukalapak, selanjutya saksi Istiqomah/korban masuk dalam link sesuai
arahan terdakwa tersebut, kemudian terdakwa mengarahkan saksi
Istiqomah/korban untuk menyelesaikan pembayaran yang diarahkan ke
rekening Bukalapak, kemudian terdakwa mengarahkan untuk mentransfer
sesuai
dengan
kode
yang
terdakwa
arahkan.
Selanjutnya
saksi
Istiqomah/korban mentrasnfer uang senilai Rp. 22.501.579,- ;
 Bahwa terdakwa setelah 30 menit kemudian terdakwa menghubungi saksi
Istiqomah/korban kembali melalui WhatsApp dan memberitahukan ada
kendala terkait dengan pembelian barang tersebut sehingga terdakwa
memaksa untuk mentransfer uang kembali dengan menggunakan
MpbilBanking BCA kepada Rekening Bukalapak dengan nomor rekening
yang sama pada transfer yang pertama yaitu Rek. BCA No. 2050066633
atas nama BUKALAPAK,COM TBK PT senilai Rp. 22.531.127.-, kemudian
terdakwa menghubung saksi Istiqomah/korban kembali berulang-ulang
meminta untuk mentransfer lagi dan terdakwa menjajikan uang akan
kembali dan saksi Istiqomah/korban tidak melayani lagi karena barang yang
terdakwa janjikan/katakan tidak juga dikirim oleh terdakwa ;
 Bahwa saksi Istiqomah/korban yang merasa tidak benar kemudian
menghubungi Call Center bukalapak dan dari pihak bukalapak menyatakan
bahwa benar ada transaksi sesuai nominal yang saksi Istiqomah/korban
sebutkan namun sudah langsung ditarik oleh terdakwa keseluruhannya
sebesar Rp. 45.032.706,- (empat puluh lima juta tiga puluh dua ribu tujuh
ratus enam rupiah).
 Bahwa benar pada tanggal 14 Desember 2021 telah masuk uang sebesar
Rp. 22.501,579,- (dua puluh dua juta lima ratus satu ribu lima ratus tujuh
puluh sembilan rupiah) dan sebesar Rp. 22.531,127,- (dua puluh dua juta
lima ratus tiga puluh satu ribu seratus dua puluh tujuh rupiah) yang masuk
melalui
sistem
Cas
Management
dari
Rekening
BRI
Nomor
:414901003341502 atas nama HENDRA ke Rekening BRI Nomor :
008901001190561 atas nama YUNU.
 Bahwa ada transaksi pada tanggal 27 Desember 2021 dilakukan dengan
menggunakan internet banking atas nama HENDRA dengan Nomor
rekening :414901003341502 ke rekening atas nama YUNI dengan Nomor
rekening : 008901001190561 sebesar Rp. 40.979.341., (empat puluh juta
sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu tiga ratus empat puluh satu rupiah)
dan pada tanggal 15 Januari 2022 dilakukan menggunakan internet
bangking atas nama HENDRA dengan Nomor rekening :414901003341502
ke rekening atas nama YUNI dengan Nomor rekening : 008901001190561
sebesar Ro. 60.193.000,- (enam puluh juta seratus sembilan puluh tiga ribu
rupiah).
 Bahwa berdasarkan mutasi rekning atas nama YUNI dengan Nomor
rekening : 008901001190561 untuk trans aksi uang keluar (Debet) dan
uang masuk (Kredit) sebagai berikut :

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 27 dari 47

1. Pada tanggal 28 Desember 2021 terdapat transaksi Kredit melalui ATM
dari Rekening Verry Wu (bank lain) ke rekening 008901001190561 atas
nama YUNI sebesar Rp. 3.040.000.- (tiga juta empat puluh ribu rupiah) ;
2. Pada tanggal 13 Januari 2022 terdapat transaksi Kredit melalui ATM dari
Rekening Verry Wu (bank lain) ke rekening 008901001190561 atas
nama YUNI sebesar Rp. 14.000.000.- (empat belas juta rupiah) ;
3. Pada tanggal 14 Januari 2022 terdapat transaksi Kredit melalui ATM dari
Rekening Verry Wu (bank lain) ke rekening 008901001190561 atas
nama YUNI sebesar Rp. 50.00.000.- (Lima puluh juta rupiah) ;
4. Pada tanggal 15 Januari 2022 terdapat transaksi Kredit melalui ATM dari
Rekening Verry Wu (bank lain) ke rekening 008901001190561 atas
nama YUNI sebesar Rp. 10.200.000.- (sepuluh juta dua ratus ribu
rupiah) ;
5. Pada tanggal 28 Januari 2022 terdapat transaksi Kredit melalui ATM dari
Rekening Verry Wu (bank lain) ke rekening 008901001190561 atas
nama YUNI sebesar Rp. 20.000.000.- (dua puluh juta puluh rupiah) ;
6. Pada tanggal 25 Februari 2022 terdapat transaksi Kredit melalui ATM
dari Rekening Verry Wu (bank lain) ke rekening 008901001190561 atas
nama YUNI sebesar Rp. 26.550.000.- (Dua puluh enam juta lima ratus
lima puluh ribu rupiah) ;
7. Pada tanggal 17 April 2022 terdapat transaksi Kredit melalui ATM dari
Rekening Verry Wu (bank lain) ke rekening 008901001190561 atas
nama YUNI sebesar Rp. 100.000.- (seratus ribu rupiah) ;

Bank lain Bahwa berdasarkan mutasi Rekening Verry Wu terdapat
transaksi uang masuk (kredit) dari rekening bank lain atas nama YUNI
(berdasarkan kode kliring 002 yaitu bank BRI) dengan total sebesar Rp.
550.385.008.- (lima ratus lima puluh juta rupiah tiga ratus delapan puluh
lima ribu delapan rupiah) ;
 Berdasarkan muatsi rekening nomor : 3710325153 atas nama Verry Wu
terdapat transaksi uang keluar (debet) ke rekening atas nama YUNI
(berdasarkan kode kliring 002 yaitu Bank BRI) dengan total sebesar Rp.
67.140.000.- (enam puluh tujuh juta seratus empat puluh ribu rupiah).
 Berdasarkan muatsi rekening nomor : 3710325153 atas nama Verry Wu
terdapat transaksi uang keluar (debet) ke rekening atas nama YUNI
(berdasarkan kode kliring 002 yaitu Bank BRI) dengan total sebesar Rp.
93.750.000.- (sembilan puluh tiga juta tujuh ratus luma puluh ribu rupiah).
 Berdasarkan muatsi rekening nomor : 3710325153 atas nama Verry Wu
terdapat transaksi uang keluar (Kredit) ke rekening atas nama Verry WU
(berdasarkan kode kliring 002 yaitu Bank BRI) dengan total sebesar Rp.
67.140.000.- (enam puluh tujuh juta seratus empat puluh ribu rupiah).
 Berdasarkan muatsi rekening nomor : 3710325153 atas nama Verry Wu
terdapat transaksi uang keluar (debet) ke rekening atas nama Verry Wu
(berdasarkan kode kliring 002 yaitu Bank BRI) dengan total sebesar Rp.
150.000.- (seratus lima puluh ribu rupiah).
 Berdasarkan muatsi rekening nomor : 3710325153 atas nama Verry Wu
terdapat transaksi uang keluar (debet) ke rekening atas MMC Finance
dengan total sebesar Rp. 242.216.000.- (dua ratus empat puluh dua juta
dua ratus enam belas ribu rupiah). Bahwa terdakwa melakukan tindak
pidana penipuan online sejak bulan Oktober 2021 dan selama terdakwa
melakukan tindak pidana penipuan oline tersebut terdakwa tidak ingat siapa
saja yang menjadi korban dan hasil yang sudah terdakwa dapatkan sebesar
Rp. 1.200.000.000.- (satu milyar dua ratus juta rupiah).

- Bahwa terhadap atas harta kekayaanyang diketahuinya atau patut diduganya
merupakan hasil tindak pidana dapt ahli sampaikan bahwa terdakwa sebagai
pemilik
nomor
whasApp
0815-4958-6749
yang
mengarahkan
saksi
Istiqomah/korban untuk berttransaksi di Toko “rumahappel” di aplikasi Bukalapak
dengan memberikan janji akan mendapatkan potongan sebesar Rp. 500.000.-
(lima ratus ribu rupiah).

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 28 dari 47

- Bahwa terdakwa sebagai pemilik/pengguna/penguasa/pengelola nomor whasApp
0815-4958-6749, namun nomor tersebut sudah terdakwa buang, kemudian
terdakwa juga pernah membuat akun Tokopedia “rumahseller” dengan
menggunakan handphone Samsung Note 8 dan Akun bukalapak Vendisa26 dan
Tagasa673 digunakan terdakwa untuk melakukan penipuan online.
- Bahwa terhadap kedua akun Vendisa26 dan Tagasa673 tidak memiliki koneksi
transaksi dengan akun bukalapak “rumahaplle”. Kedua Akun tersebut terindikasi
untuk digunakan Fraud (Penipuan), hal ini dapat dilihat berdasarkan profile akun
dan history transaksi kedua akaun tersebut yang mencurigakan.
- Bahwa terdakwa mengetahui bahwa perbuatan yang telah dilakukan tersebut
adalah perbuatan tindak pidana atau perbuatan yang melanggar hukum, namun
terdakwa tetap melakukannya karena butuh uang banyak dan ngn gaya hidup
mewah.
- Bahwa dengan tujuan menyembunyikan atau menyamarkan asal usul harta
kekayaan yang dilakukan terdakwa dapat ahli sampaikan bahwa Rekening BRI
nomor 414901003341502 atas nama HENDRA tersebut merupakan rekening
milik dari Situs Judi Online emakqq dimana rekening tersebut terdakwa
gunbermain judi online dan rekening yang dimaksudkan terdakwa untuk
menyamarkan tindak pidana penipuan online yang terdakwa lakukanakan. Untuk
Rekening BRI nomor : 414901003341502 atas nama HENDRA yang terdakwa
sudah siapkan ntuk menerima transferandari hasi penipuan online yang dilakukan
oleh terdakwa dan uang transferan tersebut masuk kedalam wallet/dompet milik
akun Bukalapak yaitu Vendisa26 dan Tagasa673.
- Bahwa oleh terdakwa selanjutnya uang hasil tindak pidana penipuan online
tersebut yang ada di Rekening Bank BRI nomor : 414901003341502 atas nama
HENDRA terdakwa cairkan ke rekening Bank BRI nomor : 8901001190561 atas
nama YUNI (milik istri terdakwa tetapi dalam penguasaan terdakwa). Selanjutnya
terakhir kemudian terdakwa memindahkan uang hasil tindak pidana penipuan
online tersebut kerekning milik terdakwa di Bank BRI Nomor : 482301009819533
atas nama Verry Wu.
- Bahwa terdakwa selaku pemilik/pengguna/penguasa/pengelola rekening Bank
BRI Nomor : 414901003341502 atas nama HENDRA adalah rekening yang
terdakwa dapatkan melalui chat wbsite situs judi online Emakqq dengan
menggunakan nomor WhatsApp 62-8128936-4469 untuk mengarahkan terdakwa
mentransfer sejumlah uang untuk dapat bisa bermain dalam Situs Judi Online
Emakqq. Bahwa rekening setiap bulannya bisa berubah-ubah tergantung dari
admin situs judi online. Rekening tersebut dapat disimpulkan digunakan terdakwa
untuk menampung uang dari penarikan akun Bukalapak Vendisa 26 dan
Tubagusa673.
- Bahwa Rekening BRI nomor : 414901003341502 atas nama HENDRA terdakwa
gunakan untuk pencairan dana hasil penipuan online dari akun Bukalapak
Vendisa 26 dan Tubagusa673.
- Bahwa rekening Bank BRI nomor : 8901001190561 atas nama YUsNI adalah
rekening yang terdakwa kuasai dan gunakan untuk menerima hasil judi online
dari nomor rekening BRI nomor : 414901003341502 atas nama HENDRA .
- Bahwa rekening Bank BRI nomor : 8901001190561 atas nama YUNI adalah
merupakan identitas atas nama istri terdakwa Verry Wu, namun saksi YUNI
hanya disuruh untuk membuat / membuka rekening atas namanya, selanjutnya
dikuasai dan digunakan seluruhnya oleh terdakwa (baik seluruhnya fasilita yang
diperoleh dari BRI terhadap rekening nomor : 8901001190561 atas nama YUNI).
- Bahwa terhadap peristiwa tindak pidana penipuan tersebut yang telah dilakukan
oleh terdakwa dengan sengaja menggunakan beberapa nama rekening Bank
atas nama orang lain dalam melakukan transaksi perbankan tujuannya adalah
agar tidak mudah ditelusuri atai dilacak oleh petugas kepolisian. Dan modus
pencucian uang yang dilakukan oleh terdakwa melalui menggunakan rekening
orang lain/pihak lain untuk melakukan transaksi dengan menggunakan sumber
dana yang berasal dari tindak pidana penipuan bertujuan agar transaksi yang
dilakukan tidak terlihat sebagai transaksi yang dilakukan untuk kepentingan
terdakwa, sehingga asal usul harta kekayaan tidak diketahui berasal dari tindak
pidana.

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 29 dari 47


Menimbang, bahwa atas keterangan saksi-saksi tersebut di atas, terdakwa
tidak keberatan dan membenarkannya.
Menimbang, bahwa dipersidangan telah pula didengar keterangan
Terdakwa VERRY WU, yang pada pokoknya adalah sebagai berikut

- Bahwa awalnya terdakwa tidak kenal dengan saksi korban Istiqomah dan kenal
setelah ada proses hukum yang terdakwa lakukan.
- Bahwa Terdakwa telah memberikan keterangan yang sebenarnya kepada penyidik /
pemeriksa dalam dugaan perkara tindak pidana dengan sengaja dan tanpa hak
menyebarkan berita bohong dan menyesatkan yang mengakibatkan kerugian
konsumen dalam transaksi elektronik dan/atau perbuatan curang dan/atau
memperdagangkan Barang dan/atau Jasa dengan menggunakan sistem elektronik
yang tidak sesuai dengan data dan/atau penipuan sebagaimana dimaksud Pasal
45A ayat (1) Jo Pasal 28 ayat (1) Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang
Perubahan atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan
Transaksi Elektronik dan/atau Pasal 378 KUHP dan/atau Pasal 3, Pasal 5 dan Pasal
10 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan
Tindak
Pidana
Pencucian
Uang,
berdasarkan
Laporan
Polisi
Nomor
:
LP/B/0751/VIII/2020/SPKT/Bareskrim Polri tanggal 15 Desember 2021 yang
dilaporkan oleh saksi Istiqomah.
- Bahwa Terdakwa pernah tersangkut perkara pidana penipuan online oleh Polres
Palangkaraya pada bulan November 2021 kemudian terdakwa bersepakat untuk
berdamai dengan mengganti kerugian korban dan meminta maaf kepada korban.
- Bahwa Terdakwa memiliki account media social sebagai berikut :
3. Facebook dengan nama “BUI BUI” dengan username menggunakan email
buib6945@gmail.com;
2. Terdakwa menggunakan EMAILdengan alamat buib6945@gmail.com
- Bahwa terdakwa telah diangkap oleh Direktorat Tindak Pidana Siber Bareskrim
Polri pada hari Selasa tanggal 2 Agustus 2022 di rumah mertua yang beralamat Jl.
Keadilan No.79 RT 03 RW 04 Desa Sungai Pangkalan 2 Kec. Sungai Raya Kab.
Bengkayang Prov. Kalimantan Barat.
- Bahwa penangkapan terhadap Terdakwa tersebut karena Terdakwa telah
melakukan penipuan online melalui akun tokopedia “rumahseler” dengan
mengarahkan korban melalui whatsapp 0815-4958-6749 selanjutnya mengarahkan
saksi korban melalui whatsapp melalui Link yang Terdakwa bagikan untuk
mentranfer sejumlah uang dengan memberikan kode unik dengan akun bukalapak
dengan tujuan untuk mengisi wallet/dompet Terdakwa di akun bukalapak bukan
untuk link pembelian barang, setelah korban mengirim sejumlah nominal uang dan
masuk ke wallet/dompet akun bukalapak Terdakwa dengan nama Vendisa26 dan
Tagusa673 selanjutnya Terdakwa withdrwal/penarikan uang ke rekening BRI atas
nama Hendra.
- Bahwa pada saat dilakukan penangkapan atas diri Terdakwa dan dilakukan
penggeledahan badan dan rumah di alamat Jl. Jl. Keadilan No.79 RT 03 RW 04
Desa Sungai Pangkalan 2 Kec. Sungai Raya Kab. Bengkayang Prov. Kalimantan
Barat dimana berhasil disita barang bukti berupa :
a. 1 (satu) buah laptop ASUS warna hitam dengan serial number
H5N0CV03N122196;
b. 1 (satu) buah KTP atas nama VERRY WU dengan NIK 6107010705980001;
c. 1 (satu) buah NPWP atas nama VERRY WU dengan nomor NPWP
435587274702000;
d. 1 (satu) buah SIM A atas nama VERRY WU dengan nomor 10159805000004;
e. 1 (satu) buah SIM C atas nama VERRY WU dengan nomor 10159805000094;
f. 1 (satu) buah handphone OPPO A9 denga IMEI 862251042889556 dan
862251042889549;

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 30 dari 47

g. 1 (satu) buah handphone OPPO AX5s denga IMEI 868579042563191 dan
868579042563183;
h. 1 (satu) buah handphone VIVO V11 warna merah muda dengan IMEI
864221041999050 dan 864221041999043;
i. 1 (satu) buah handphone VIVO V17 warna putih dengan IMEI 864372045041918
dan 864372045041900;
j. 1 (satu) buah handphone Samsung Z FOLD 3 dengan nomor IMEI
351014298617123 dan 352191248617129;
k. 1 (satu) buah Buku Tabungan BRI atas nama VERRY WU dengan nomor rekening
482301009819533;
l. 1 (satu) buah Buku Tabungan BRI atas nama YUNI dengan nomor rekening
008901001190561;
m. 1
(satu)
buah
kartu

kartu
ATM
Debet
BRI
dengan
nomor
kartu
5221845031068018;
n. 1 (satu) buah kartu ATM Debet BRI dengan nomor kartu 5326595009810172;
o. 1 (satu) buah router indihome dengan Serial Number ZC3SCE236184.
- Benar Terdakwa sebagai pemilik/pengguna/penguasa/pengelola nomor whatsapp
0815-4958-6749 namun nomor tersebut sudah Terdakwa buang.
- Benar terhadap screen shoot layar akun tokopedia “rumahseler” sebagai berikut :
















Dimana Terdakwa membuat akun tokopedia rumahseler dengan menggunakan
handphone samsung note 8 namun Terdakwa tidak ingat kapan membuatnya dan
akun tersebut dan memang akun tersebut Terdakwa gunakan untuk penipuan online
dan akun tersebut sudah Terdakwa hapus.
- Benar pemilik/pengguna/penguasa/pengelola Rekening Bank BRI No rekening
414901003341502 atas nama Hendra adalah rekening yang Terdakwa kuasai yang
dapatkan melalui chat website situs judi Online Emakqq dengan menggunakan
nomor whatsapp +62 812 8936-4469 dimana rekening ini gunanya untuk Terdakwa
mentranfer sejumlah uang untuk bermain dalam situs judi Online Emakqq, dan
rekening setiap bulannya bisa berubah berubah tergantung dari admin situs judi
online. Rekening tersebut Terdakwa gunakan untuk menampung uang dari
penarikan akun akun bukalapak Vendisa26 dan Tagusa673 sesuai bukti berikut
dapat Terdakwa berikan bukti cuplikan
- screen shoot layar :









- Bahwa Rekening Bank BRI No rekening 8901001190561 atas nama Yuni adalah rekening atas nama
istri Terdakwa namun rekening tersebut Terdakwa yang memiliki dan menguasainya dan terdakwa
gunakan untuk menerima hasil judi online dari nomor rekening 414901003341502 atas nama Hendra.

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 31 dari 47

- Bahwa Rekening Bank BRI Nomor 414901003341502 atas nama Hendra Terdakwa
gunakan untuk pencairan dana uang hasil penipuan online dari akun bukalapak
Vendisa26 dan Tagasu673, dan Rekening Bank BRI No rekening 414901003341502
atas nama Hendra tersebut adalah rekening situs judi online emakqq yang
Terdakwa gunakan untuk berjudi online;
- Bahwa awal pertengahan bulan Desember 2021 setelah Terdakwa membuat akun
tokopedia dengan nama rumahseler kemudian ada calon pembeli yaitu saksi
Istiqomah yang ingin membeli satu unit Iphone 13 Pro 512 Gb, kemudian
berkomunikasi melalui chat yang ada di tokopedia, kemudian Terdakwa
mengarahkan pembeli /saksi Istiqomah untuk percakapan selanjutnya dengan
nomor whatsapp 0815-4958-6749.
- Bahwa dalam percakapan chat tersebut terdakwa mengatakan kepada saksi
Istiqmoanh jika melakukan pembelian di Tokopedia menjanjikan akan memberikan
potongan harga sebesar Rp. 500.000,- (lima ratus ribu), setelah kami berkomunikasi
melalui whatsapp dan saksi Istiqomah tertarik dan setuju lalu Terdakwa berikan
Link akun toko Bukalapak dengan nama rumahapple dan terdakwa juga
menjamin bahwa toko tersebut memiliki reputasi yang bagus sehingga korban/saksi
Istiqomah selaku calon pembeli tidak menaruh curiga.
- Bahwa kemudian saksi Istiqomah memilih barang yang akan dibeli dan tinggal
menunggu pembayaran selanjutnya Terdakwa mengarahkan saksi korban/saksi
Istiqomah dengan memberikan kode unik pembayaran yang sudah Terdakwa
siapkan untuk mengisi atau top up wallet/dompet bukalapak, kemudain saksi korban/
saksi Istiqomah mentranfer uang seharga barang yaitu Rp. 22.531.127 (Dua Puluh
Dua Juta Juta Lima Ratus Tiga Puluh Satu Ribu Seratus Dua Puluh Tujuh Rupiah)
ke Rek. BCA No. 2050066633 atas nama BUKALAPAK.COM TBK PT dan uang
tersebut otomatis masuk dalam wallet/dompet milik akun bukalapak Terdakwa yaitu
Vendisa26
dan
Tagasu673.
Kemuan
uang
tersebut
langsung
terdakwa
withdrwal/penarikan uang ke rekening BRI atas nama YUNI selanjutnya terdakwa
transfer lagi ke rekening BCA atas nama VERRY WU/terdakwa dan terakhir uang
tersebut terdakwa gunakan untuk judi online dengan menggunakan rekening BRI
No. 414901003341502 atas nama Hendra dimana rekening tersebut merupakan
rekening milik dari situs judi online emakqq dimana rekening tersebut Tersangka
gunakan untuk alat bermain judi online dan rekening yang dimaksudkan untuk
menyamarkan tindak pidana penipuan online yang Tersangka sudah lakukan.
Rekening Bank BRI Nomor 414901003341502 atas nama Hendra yang Tersangka
sudah siapkan itu untuk menerima hasil dari masuk dalam wallet/dompet milik akun
bukalapak Tersangka yaitu Vendisa26 dan Tagasu673.
- Bahwa uang hasil tindak pidana penipuan online tersebut yang ada di Rekening
Bank BRI Nomor 414901003341502 atas nama Hendra Terdakwa cairkan ke
rekening Bank BRI Nomor rekening 8901001190561 atas nama Yuni kemudian
tahap terakhir Terdakwa transfer uang hasil tindak pidana penipuan online tersebut
ke rekening Bank BRI nomor 482301009819533 atas nama VERRY WU.
- Bahwa yang berkomunikasi dengan saksi korban/saksi Istiqomah adalah terdakwa
yang seolah olah pemilik dari akun bukalapak “rumahapple” dengan mengarahkan
saksi korban/saksi Istiqomah untuk mentranfer uang dengan kode unik yang sudah
Terdakwa berikan.
- Bahwa Terdakwa menjanjikan memberikan keuntungan kalalu saksi korban
membeli di toko online yang sudah Terdakwa buat yaitu:
1. Free ongkir ( pengiriman barang gratis),
2. Potongan harga hingga Rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah).
3. Ketersediaan barang yang siap untuk dikirim.
- Bahwa pembayaran yang dilakukan oleh saksi korban/saksi Istiqomah melalui kode
unik pembayaran tersebut bukan untuk pembayaran barang melainkan masuk ke
wallet bukalapak milik terdakwa dan saksi Istiqomah melakukan pembayaran
sebanyak dua kali atas permintaan terdakwa, karena pembayaran pertama yang
sudah sukses/berhasil terdakwa sampaikan kepada saksi Istiqomah ada masalah,
sehingga meminta untuk melakukan pembayaran untuk kedua kalinya dan saat itu
terdakwa memberitahukan kepada saksi Istiqomah bahwa barang sudah siap
dikirim/packing dengan mengirimkan bukti barang yang dipesan sudah dipacking
siap kirim, pada hal itu hanyalah akal-akalan terdakwa saja.

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 32 dari 47

- Bahwa terdakwa melakukan Penipuan Online dan setelah saksi korban mengirim
uang selanjutnya uang tersebut masuk ke rekening an. Hendra selanjutnya ke
rekening Yuni dan terakhir ke rekening atas nama VERRY WU/terdakwa ;
- Bahwa terdakwa pada saat melakukan penipuan online tersebut berada di rumah
yang beralamat di Jl. Keadilan No.79 RT 03 RW 04 Desa Sungai Pangkalan 2 Kec.
Sungai Raya Kab. Bengkayang Prov. Kalimantan Barat dan terdakwa melakukan
penipuan online tersebut dengan menggunakan sarana dan prasarana Handphone
dan Laptopp setelah berhasil melakukan penipuan maka terdakwa langsung
mengganti Sim Card.
- Bahwa Terdakwa melakukan Tindak Pidana Penipuan online pada yang dimulai
sekitar Oktober tahun 2021, selama melakukan tindak pidana penipuan online
tersebut Terdakwa tidak mengingat siapa saja yang menjadi korban dan uang yang
terdakwa sudah dapat/peroleh sekitar Rp. 1.200.000.000 (satu Miliyar dua ratus juta
rupiah), dan uang hasil keuntungan hasil tindak pidana tersebut Terdakwa gunakan
berjudi, keperluan biaya sehari hari, untuk biaya rumah sakit untuk almarhum anak
dan pengobatan mertua.
- Bahwa Terdakwa menggunakan router Internet WIFI Indohome yang Terdakwa
gunakan
sehari hari.


 Menimbang,
bahwa
dipersidangan
Jaksa
Penuntut
Umum
telah
mengajukan Barang Bukti berupa :

a. 1 (satu) buah laptop ASUS warna hitam dengan serial number
H5N0CV03N122196;
b. 1 (satu) buah KTP atas nama VERRY WU dengan NIK 6107010705980001;
c. 1 (satu) buah NPWP atas nama VERRY WU dengan nomor NPWP
435587274702000;
d. 1 (satu) buah SIM A atas nama VERRY WU dengan nomor
10159805000004;
e. 1 (satu) buah SIM C atas nama VERRY WU dengan nomor
10159805000094;
f. 1 (satu) buah handphone OPPO A9 denga IMEI 862251042889556 dan
862251042889549;
g. 1 (satu) buah handphone OPPO AX5s denga IMEI 868579042563191 dan
868579042563183;
h. 1 (satu) buah handphone VIVO V11 warna merah muda dengan IMEI
864221041999050 dan 864221041999043;
i. 1 (satu) buah handphone VIVO V17 warna putih dengan IMEI
864372045041918 dan 864372045041900;
j. 1 (satu) buah handphone Samsung Z FOLD 3 dengan nomor IMEI
351014298617123 dan 352191248617129;
k. 1 (satu) buah Buku Tabungan BRI atas nama VERRY WU dengan nomor
rekening 482301009819533;

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 33 dari 47

l. 1 (satu) buah Buku Tabungan BRI atas nama YUNI dengan nomor rekening
008901001190561;
m. 1 (satu) buah kartu kartu ATM Debet BRI dengan nomor kartu
5221845031068018;
n. 1
(satu)
buah
kartu
ATM
Debet
BRI
dengan
nomor
kartu
5326595009810172;
o. 1 (satu) buah router indihome dengan Serial Number ZC3SCE236184.

Yang telah disita secara sah menurut hukum.
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
apakah Terdakwa dapat dipersalahkan melakukan suatu tindak pidana
sebagaimana yang didakwakan Penuntut Umum dalam surat dakwaan, yaitu
Pertama : melanggar Pasal 45A ayat (1) Jo Pasal 28 ayat (10 Undang-
Undang Nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas Undang-Undang
Nomor 11 tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik;
Dan
Kedua : melanggar Pasal 3 Undang-Undang Nomor 8 tahun 2010 tentang
Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang;

Menimbang, bahwa Majelis Hakim akan terlebih dahulu membuktikan
dakwaan Pertama yaitu melanggar Pasal 45A ayat (1) Jo Pasal 28 ayat (10
Undang-Undang Nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas Undang-Undang
Nomor 11 tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik, yang
mempunyai unsur-unsur sebagai berikut :
a. Setiap Orang;
b. Dengan Sengaja dan tanpa Hak menyebarkan berita bohong dan
menyesatkan yang mengakibatkan kerugian konsumen dalam transaksi
Elektronik;

Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
setiap unsur tersebut, yaitu sebagai berikut :

Ad. a. “Setiap Orang” :

Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan ”setiap Orang” mempunyai
makna sama dengan ”Barang Siapa” disini menunjukkan kepada Subjek Hukum

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 34 dari 47

atau orang yang dihadapkan Penuntut Umum sebagai Terdakwa dalam perkara ini
;
Menimbang,
bahwa
ternyata
setelah
ditanya
identitas
Terdakwa
dipersidangan, ia mengaku bernama VERRY WU dengan identitas seperti apa
yang tertulis sebagaimana data lengkap dalam Surat Dakwaan Penuntut Umum
dan Terdakwa yang dihadapkan dipersidangan perkara ini adalah benar dan tidak
ada kekeliruan tentang orangnya, sehingga dalam perkara ini tidak terjadi error in
persona ;
Menimbang, bahwa demikian pula menurut penilaian Majelis Hakim selama
persidangan ini berlangsung, ternyata Terdakwa memiliki kemampuan untuk
mengikuti jalannya persidangan dan Terdakwa selalu dapat menjawab secara baik
setiap pertanyaan yang diajukan kepadanya, serta tidak pula ditemukan adanya
suatu perilaku jasmani maupun rohani dalam diri Terdakwa yang berdasarkan
alasan pemaaf atau pembenar dalam Hukum Pidana dapat melepaskan dari
kemampuan untuk mempertanggung jawabkan atas perbuatan yang telah
dilakukannya tersebut, sehingga ia Terdakwa tidak termasuk dalam katagori orang
sebagaimana diatur dalam Pasal 44 KUHP ;
 Menimbang, bahwa terdakwa VERRY WU dianggap mampu untuk
mempertanggung jawabkan terhadap perbuatan yang telah dilakukannya tersebut ;
Menimbang, bahwa berdasarkan alasan dan fakta tersebut diatas, maka
unsur pertama (Ad.a.) “Barang Siapa” telah terpenuhi ;

Ad.b. ”Dengan sengaja dan tanpa Hak menyebarkan berita bohong dan
menyesatkan yang mengakibatkan kerugian konsumen dalam transaksi Elektronik;


Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap dalam
pemeriksaan dimuka persidangan, yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi,
petunjuk dan barang bukti, serta adanya persesuaian antara keterangan saksi
yang satu dengan saksi yang lain, bersesuaian pula dengan alat bukti Surat,
petunjuk dan keterangan Terdakwa sendiri serta barang bukti dapat kami uraikan
fakta-fakta hukum sebagai berikut :
- Bahwa terdakwa selaku pemilik/pengguna/penguasa/pengelola nomor
whatsapp 0815-4958-6749 memiliki account media social berupa
Facebook dengan nama “BUI BUI” dengan username menggunakan
email buib6945@gmail.com dan menggunakan EMAILdengan alamat
buib6945@gmail.com yang dimiliki sejak bulan Desember dalam 2021

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 35 dari 47

- Bahwa terdakwa juga membuat akun tokopedia dengan nama
rumahseler
dengan
url

https://tokopedia.link/A4PkT2Xc0lb
menggunakan handphone samsung note 8 milik terdakwa. Kemudian
terdakwa juga membuat akun bukalapak dengan nama Vendisa26 dan
Tagasu673 yang terdakwa buat dengan menggunakan handphone
Samsung note 8 milik terdakwa. Tujuan terdakwa membuat akun-akun
tersebut adalah untuk melakukan penipuan online.
- Bahwa pada tanggal 14 Desember 2021 bertempat di Jl. Munggang No.
3 Rt. 009 Rw. 004 Kel. Balekambang Kec. Kramat Jati Jakarta Timur
saksi ISTIQOMAH WULANDARI berniat membeli 1 (satu) unit
Handphone
Iphone
13
Pro
512
Gb
melalui
“rumahseler”
https://tokopedia.link/A4PkT2Xc0lb,

kemudian
saksi
ISTIQOMAH
WULANDARI melakukan komunikasi melalu chat yang tersedia dalam
aplikasi Tokopedia “rumahseler” https://tokopedia.link/A4PkT2Xc0lb
tersebut dimana kemudian dalam komunikasi tersebut terdakwa
mengarahkan saksi ISTIQOMAH WULANDARI untuk berkomunikasi
dengannya melalui pesan WhatsApp/chat dengan nomor 0815-4958-
6749 yang telah terdakwa sediakan.
- Bahwa dalam berkomunikasi via chart di WhatsApp dengan nomor 0815-
4958-6749
tersebut
terdakwa
mengarahkan
saksi
ISTIQOMAH
WULANDARI untuk bertransaksi di e-commerce Bukalapak saja karena
kalau bertransaksi di e-commerce Bukalapak terdakwa menjanjikan
memberikan potongan harga sebesar Rp. 500.000,- (Lima Ratus
Ribu Rupiah) untuk setiap transaksi, adanya ketersediaan barang
dan gratis ongkir. Setelah berkomunikasi via whatsapp Terdakwa
memberikan Link akun toko Bukalapak dengan nama ”rumahapple”
sebagai jaminan bahwa toko tersebut memiliki reputasi yang bagus
sehingga saksi ISTIQOMAH WULANDARI sebagai calon pembeli tidak
menaruh curiga.
- Bahwa
setelah
saksi
ISTIQOMAH WULANDARI
membuka
link
Bukalapak

https://www.bukalapak.com/p/handphone/hp-
smartphone/3a6iigg-jual-ibox-iphone-13-pro-iphone-13-pro-max-
128gb-256gb-512gb-1tb-promax-graphite-silver-gold-sierra-blue-
new?utm_source=apps
yang
dikirimkan
oleh
terdakwa
pemilik/pengguna/penguasa/pengelola nomor whatsapp 0815-4958-6749
lalu masuk/mengakses link tersebut sesuai arahan terdakwa untuk

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 36 dari 47

melakukan
pembelian
produk
Iphone
di

“rumahapple”
di
aplikasiBukalapak.
- Bahwa karena saksi Istiqomah untuk membeli Iphone di Bukalapak dan
disampaikan kepada pengguna/penguasa/pengelola nomor whatsapp
0815-4958-6749 / terdakwa lalu pemilik pengguna/penguasa/pengelola
nomor whatsapp 0815-4958-6749 / terdakwa mempersiapkan agar
seolah – olah saksi Istiqomah melakukan transaksi pembelian di
Bukalapak padahal senyatanya mengisi akun e-wallet di Bukalapak yang
dapat nantinya menerima transfer dana dari saksi Istiqomah dengan
melakukan order pengisian saldo akun e-wallet pelaku sehingga tercipta
kode unik order yang termuat dalam nilai transaksi yang harus
dibayarkan yakni nilai Rp 22.531.127 dan nilai Rp 22.501.579,-
- Bahwa
kemudian
terdakwa
mengarahkan
saksi
ISTIQOMAH
WULANDARI untuk mentranfer sesuai dengan kode unik pembayaran di
akun bukalapak dimana saksi ISTIQOMAH WULANDARI mentranfer
uang dengan menggunakan mobile Banking BCA kepada rekening
Bukalapak
dengan
nomor
rekening
2050066633

atas
nama
BUKALAPAK.COM TBK PT yang sudah terdakwa sediakan senilai Rp.
22.501.579,- (Dua Puluh Dua juta Lima Ratus Satu Ribu Lima Ratus
Tujuh Puluh Sembilan Rupiah) yang sengaja terdakwa buat dengan
tujuan untuk mengisi wallet/dompet Terdakwa di akun bukalapak dengan
nama Vendisa26 dan Tagasu673 dan dan oleh system Bukalapak dana
yang masuk ke rekening bukalapak dialihkan secara otomatis ke
pemenuhan order pengisian saldo akun e-wallet pelaku, kemudian dana
yang masuk ke akun e-wallet pelaku (VERRY WU) kemudian
dicairkan/ditarik dengan cara mentransfer ke Rekening BRI atas nama
Hendra dan selanjutnya terdakwa tarik .
- Bahwa terdakwa VERRY WU sebagai orang yang mengakui telah
menggunakan / menguasai / mengendalikan nomor whatsapp 0815-
4958-6749, akun bukalapak Tagasu673 dan Vendisa26, IP Address
180.242.235.44, Rekening BRI atas nama Hendra, Rekening Bank BRI
No rekening 8901001190561 atas nama YUNI dan Rekening Bank BRI
nomor 482301009819533 atas nama VERRY WU adalah orang yang
seharusnya bertanggungjawab atas perbuatan yang dapat diketegorikan
sebagai perbuatan dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan berita
bohong dan menyesatkan yang mengakibatkan kerugian konsumen
dalam Transaksi Elektronik sebagaimana Pasal 45A ayat (1) Jo Pasal 28

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 37 dari 47

ayat (1) Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan atas
Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi
Elektronik.

Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, dengan
demikian unsur kedua (Ad.b) “dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan berita
bohong dan menyesatkan yang mengakibatkan kerugian konsumen dalam
Transaksi Elektronik” telah terpenuhi.

Menimbang, bahwa kemudian Majelis Hakim akan membuktikan dakwaan
kedua yaitu melanggar Pasal Pasal 3 Undang-Undang Nomor 8 tahun 2010
tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang, yang
unsur-unsurnya sebagai berikut :
1. Setiap Orang;
2.
Dengan
sengaja
menempatkan
,
mentransfer,
mengalihkan
,
membelanjakan, membayarkan, atau perbuatan lain atas harta kekayaan
yang diketahuinyaatau patut diduganyamerupakan hasil tindak pidana
penipuan atau penggelapan, dengan tujuan menyembunyikan atau
menyamarkan asal usulharta kekayaan;

Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
setiap unsur tersebut, yaitu sebagai berikut :

Ad. 1 ”Setiap Orang”


 Menimbang, bahwa unsur ini telah dipertimbangkan dalam menguraikan
unsur pada dakwaan Pertama dan telah terbukti, sehingga Majelis Hakim
mengambil alih pertimbangan unsur dakwaan Pertama tersebut;

Ad. 2 “Dengan sengaja menempatkan , mentransfer, mengalihkan ,
membelanjakan, membayarkan, atau perbuatan lain atas harta kekayaan
yang diketahuinyaatau patut diduganyamerupakan hasil tindak pidana
penipuan atau penggelapan, dengan tujuan menyembunyikan atau
menyamarkan asal usul harta kekayaan;

 Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap dalam
pemeriksaan dimuka persidangan, yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi,

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 38 dari 47

petunjuk dan barang bukti, serta adanya persesuaian antara keterangan saksi
yang satu dengan saksi yang lain, bersesuaian pula dengan alat bukti Surat,
petunjuk dan keterangan Terdakwa sendiri serta barang bukti dapat kami uraikan
fakta-fakta hukum sebagai berikut :
 Bahwa Terdakwa selaku pemilik nomor Whatsaap 0815-4958-6749 tekah
mengarahkan saksi Istiqomah/korban untuk bertransaksi di e-commerce
Bukalapak dengan janji bahwa Bukalapak sedang ada diskon sebesar Rp.
500.000.- (lima ratus ribu rupiah), setiap transaksi, setelah saksi
Istiqomah/korban setuju kemudian terdakwa mengirim Link Bukalapak
yang menjual Iphone 13 Pro 512 Gb dengan nama toko “rumahapple” di
aplikasi Bukalapak, selanjutya saksi Istiqomah/korban masuk dalam link
sesuai arahan terdakwa tersebut, kemudian terdakwa mengarahkan saksi
Istiqomah/korban untuk menyelesaikan pembayaran yang diarahkan ke
rekening Bukalapak, kemudian terdakwa mengarahkan untuk mentransfer
sesuai dengan kode yang terdakwa arahkan. Selanjutnya saksi
Istiqomah/korban mentrasnfer uang senilai Rp. 22.501.579,- ;
 Bahwa terdakwa setelah 30 menit kemudian terdakwa menghubungi saksi
Istiqomah/korban kembali melalui WhatsApp dan memberitahukan ada
kendala terkait dengan pembelian barang tersebut sehingga terdakwa
memaksa untuk mentransfer uang kembali dengan menggunakan
MpbilBanking BCA kepada Rekening Bukalapak dengan nomor rekening
yang sama pada transfer yang pertama yaitu Rek. BCA No. 2050066633
atas nama BUKALAPAK,COM TBK PT senilai Rp. 22.531.127.-, kemudian
terdakwa menghubung saksi Istiqomah/korban kembali berulang-ulang
meminta untuk mentransfer lagi dan terdakwa menjajikan uang akan
kembali dan saksi Istiqomah/korban tidak melayani lagi karena barang
yang terdakwa janjikan/katakan tidak juga dikirim oleh terdakwa ;
 Bahwa saksi Istiqomah/korban yang merasa tidak benar kemudian
menghubungi
Call
Center
bukalapak
dan
dari
pihak
bukalapak
menyatakan bahwa benar ada transaksi sesuai nominal yang saksi
Istiqomah/korban sebutkan namun sudah langsung ditarik oleh terdakwa
keseluruhannya sebesar Rp. 45.032.706,- (empat puluh lima juta tiga
puluh dua ribu tujuh ratus enam rupiah).
 Bahwa benar pada tanggal 14 Desember 2021 telah masuk uang sebesar
Rp. 22.501,579,- (dua puluh dua juta lima ratus satu ribu lima ratus tujuh
puluh sembilan rupiah) dan sebesar Rp. 22.531,127,- (dua puluh dua juta
lima ratus tiga puluh satu ribu seratus dua puluh tujuh rupiah) yang masuk

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 39 dari 47

melalui
sistem
Cas
Management
dari
Rekening
BRI
Nomor
:414901003341502 atas nama HENDRA ke Rekening BRI Nomor :
008901001190561 atas nama YUNU.
 Bahwa ada transaksi pada tanggal 27 Desember 2021 dilakukan dengan
menggunakan internet banking atas nama HENDRA dengan Nomor
rekening :414901003341502 ke rekening atas nama YUNI dengan Nomor
rekening : 008901001190561 sebesar Rp. 40.979.341., (empat puluh juta
sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu tiga ratus empat puluh satu
rupiah) dan pada tanggal 15 Januari 2022 dilakukan menggunakan
internet bangking atas nama HENDRA dengan Nomor rekening
:414901003341502 ke rekening atas nama YUNI dengan Nomor rekening :
008901001190561 sebesar Ro. 60.193.000,- (enam puluh juta seratus
sembilan puluh tiga ribu rupiah).
 Bahwa berdasarkan mutasi rekning atas nama YUNI dengan Nomor
rekening : 008901001190561 untuk trans aksi uang keluar (Debet) dan
uang masuk (Kredit) sebagai berikut :
a. Pada tanggal 28 Desember 2021 terdapat transaksi Kredit melalui ATM
dari Rekening Verry Wu (bank lain) ke rekening 008901001190561 atas
nama YUNI sebesar Rp. 3.040.000.- (tiga juta empat puluh ribu rupiah)
b. Pada tanggal 13 Januari 2022 terdapat transaksi Kredit melalui ATM
dari Rekening Verry Wu (bank lain) ke rekening 008901001190561 atas
nama YUNI sebesar Rp. 14.000.000.- (empat belas juta rupiah) ;
c. Pada tanggal 14 Januari 2022 terdapat transaksi Kredit melalui ATM
dari Rekening Verry Wu (bank lain) ke rekening 008901001190561 atas
nama YUNI sebesar Rp. 50.00.000.- (Lima puluh juta rupiah) ;
d. Pada tanggal 15 Januari 2022 terdapat transaksi Kredit melalui ATM
dari Rekening Verry Wu (bank lain) ke rekening 008901001190561 atas
nama YUNI sebesar Rp. 10.200.000.- (sepuluh juta dua ratus ribu
rupiah) ;
b. Pada tanggal 28 Januari 2022 terdapat transaksi Kredit melalui ATM
dari Rekening Verry Wu (bank lain) ke rekening 008901001190561 atas
nama YUNI sebesar Rp. 20.000.000.- (dua puluh juta puluh rupiah) ;
c. Pada tanggal 25 Februari 2022 terdapat transaksi Kredit melalui ATM
dari Rekening Verry Wu (bank lain) ke rekening 008901001190561 atas
nama YUNI sebesar Rp. 26.550.000.- (Dua puluh enam juta lima ratus
lima puluh ribu rupiah) ;

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 40 dari 47

d. Pada tanggal 17 April 2022 terdapat transaksi Kredit melalui ATM dari
Rekening Verry Wu (bank lain) ke rekening 008901001190561 atas
nama YUNI sebesar Rp. 100.000.- (seratus ribu rupiah) ;
- Bank lain Bahwa berdasarkan mutasi Rekening Verry Wu terdapat
transaksi uang masuk (kredit) dari rekening bank lain atas nama YUNI
(berdasarkan kode kliring 002 yaitu bank BRI) dengan total sebesar Rp.
550.385.008.- (lima ratus lima puluh juta rupiah tiga ratus delapan puluh
lima ribu delapan rupiah) ;
 Berdasarkan muatsi rekening nomor : 3710325153 atas nama Verry Wu
terdapat transaksi uang keluar (debet) ke rekening atas nama YUNI
(berdasarkan kode kliring 002 yaitu Bank BRI) dengan total sebesar
Rp. 67.140.000.- (enam puluh tujuh juta seratus empat puluh ribu
rupiah).
 Berdasarkan muatsi rekening nomor : 3710325153 atas nama Verry Wu
terdapat transaksi uang keluar (debet) ke rekening atas nama YUNI
(berdasarkan kode kliring 002 yaitu Bank BRI) dengan total sebesar
Rp. 93.750.000.- (sembilan puluh tiga juta tujuh ratus luma puluh ribu
rupiah).
 Berdasarkan muatsi rekening nomor : 3710325153 atas nama Verry Wu
terdapat transaksi uang keluar (Kredit) ke rekening atas nama Verry WU
(berdasarkan kode kliring 002 yaitu Bank BRI) dengan total sebesar
Rp. 67.140.000.- (enam puluh tujuh juta seratus empat puluh ribu
rupiah).
 Berdasarkan muatsi rekening nomor : 3710325153 atas nama Verry Wu
terdapat transaksi uang keluar (debet) ke rekening atas nama Verry Wu
(berdasarkan kode kliring 002 yaitu Bank BRI) dengan total sebesar
Rp. 150.000.- (seratus lima puluh ribu rupiah).
 Berdasarkan muatsi rekening nomor : 3710325153 atas nama Verry Wu
terdapat transaksi uang keluar (debet) ke rekening atas MMC Finance
dengan total sebesar Rp. 242.216.000.- (dua ratus empat puluh dua juta
dua ratus enam belas ribu rupiah). Bahwa terdakwa melakukan tindak
pidana penipuan online sejak bulan Oktober 2021 dan selama terdakwa
melakukan tindak pidana penipuan oline tersebut terdakwa tidak ingat
siapa saja yang menjadi korban dan hasil yang sudah terdakwa
dapatkan sebesar Rp. 1.200.000.000.- (satu milyar dua ratus juta
rupiah).

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 41 dari 47

- Bahwa terhadap atas harta kekayaanyang diketahuinya atau patut
diduganya merupakan hasil tindak pidana dapt ahli sampaikan bahwa
terdakwa sebagai pemilik nomor whasApp 0815-4958-6749 yang
mengarahkan saksi Istiqomah/korban untuk berttransaksi di Toko
“rumahappel” di aplikasi Bukalapak dengan memberikan janji akan
mendapatkan potongan sebesar Rp. 500.000.- (lima ratus ribu rupiah).
- Bahwa terdakwa sebagai pemilik/pengguna/penguasa/pengelola nomor
whasApp 0815-4958-6749, namun nomor tersebut sudah terdakwa buang,
kemudian terdakwa juga pernah membuat akun Tokopedia “rumahseller”
dengan menggunakan handphone Samsung Note 8 dan Akun bukalapak
Vendisa26 dan Tagasa673 digunakan terdakwa untuk melakukan
penipuan online.
- Bahwa terhadap kedua akun Vendisa26 dan Tagasa673 tidak memiliki
koneksi transaksi dengan akun bukalapak “rumahaplle”. Kedua Akun
tersebut terindikasi untuk digunakan Fraud (Penipuan), hal ini dapat dilihat
berdasarkan profile akun dan history transaksi kedua akaun tersebut yang
mencurigakan.
- Bahwa terdakwa mengetahui bahwa perbuatan yang telah dilakukan
tersebut adalah perbuatan tindak pidana atau perbuatan yang melanggar
hukum, namun terdakwa tetap melakukannya karena butuh uang banyak
dan ngn gaya hidup mewah.
- Bahwa dengan tujuan menyembunyikan atau menyamarkan asal usul
harta kekayaan yang dilakukan terdakwa dapat ahli sampaikan bahwa
Rekening BRI nomor 414901003341502 atas nama HENDRA tersebut
merupakan rekening milik dari Situs Judi Online emakqq dimana rekening
tersebut terdakwa gunbermain judi online dan rekening yang dimaksudkan
terdakwa untuk menyamarkan tindak pidana penipuan online yang
terdakwa lakukanakan. Untuk Rekening BRI nomor : 414901003341502
atas nama HENDRA yang terdakwa sudah siapkan ntuk menerima
transferandari hasi penipuan online yang dilakukan oleh terdakwa dan
uang transferan tersebut masuk kedalam wallet/dompet milik akun
Bukalapak yaitu Vendisa26 dan Tagasa673.
- Bahwa oleh terdakwa selanjutnya uang hasil tindak pidana penipuan
online
tersebut
yang
ada
di
Rekening
Bank
BRI

nomor
:
414901003341502 atas nama HENDRA terdakwa cairkan ke rekening
Bank BRI nomor : 8901001190561 atas nama YUNI (milik istri terdakwa
tetapi dalam penguasaan terdakwa). Selanjutnya terakhir kemudian

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 42 dari 47

terdakwa memindahkan uang hasil tindak pidana penipuan online tersebut
kerekning milik terdakwa di Bank BRI Nomor : 482301009819533 atas
nama Verry Wu.
- Bahwa terdakwa selaku pemilik/pengguna/penguasa/pengelola rekening
Bank BRI Nomor : 414901003341502 atas nama HENDRA adalah
rekening yang terdakwa dapatkan melalui chat wbsite situs judi online
Emakqq dengan menggunakan nomor WhatsApp 62-8128936-4469 untuk
mengarahkan terdakwa mentransfer sejumlah uang untuk dapat bisa
bermain dalam Situs Judi Online Emakqq. Bahwa rekening setiap
bulannya bisa berubah-ubah tergantung dari admin situs judi online.
Rekening
tersebut
dapat
disimpulkan
digunakan
terdakwa
untuk
menampung uang dari penarikan akun Bukalapak Vendisa 26 dan
Tubagusa673.
- Bahwa Rekening BRI nomor : 414901003341502 atas nama HENDRA
terdakwa gunakan untuk pencairan dana hasil penipuan online dari akun
Bukalapak Vendisa 26 dan Tubagusa673.
- Bahwa rekening Bank BRI nomor : 8901001190561 atas nama YUNI
adalah rekening yang terdakwa kuasai dan gunakan untuk menerima hasil
judi online dari nomor rekening BRI nomor : 414901003341502 atas nama
HENDRA .
- Bahwa rekening Bank BRI nomor : 8901001190561 atas nama YUNI
adalah merupakan identitas atas nama istri terdakwa Verry Wu, namun
saksi YUNI hanya disuruh untuk membuat / membuka rekening atas
namanya, selanjutnya dikuasai dan digunakan seluruhnya oleh terdakwa
(baik seluruhnya fasilita yang diperoleh dari BRI terhadap rekening nomor
: 8901001190561 atas nama YUNI).
- Bahwa terhadap peristiwa tindak pidana penipuan tersebut yang telah
dilakukan oleh terdakwa dengan sengaja menggunakan beberapa nama
rekening Bank atas nama orang lain dalam melakukan transaksi
perbankan tujuannya adalah agar tidak mudah ditelusuri atai dilacak oleh
petugas kepolisian. Dan modus pencucian uang yang dilakukan oleh
terdakwa melalui menggunakan rekening orang lain/pihak lain untuk
melakukan transaksi dengan menggunakan sumber dana yang berasal
dari tindak pidana penipuan bertujuan agar transaksi yang dilakukan tidak
terlihat sebagai transaksi yang dilakukan untuk kepentingan terdakwa,
sehingga asal usul harta kekayaan tidak diketahui berasal dari tindak
pidana.

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 43 dari 47


 Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
dengan
demikian
unsur
dengan
sengaja
menempatkan,
mentransfer,
mengalihkan, membelanjakan, membayarkan, atau perbuatan lain atas harta
kekayaan, yang diketahuinya atau patut diduganya merupakan hasil tindak
pidana penipuan atau penggelapan, dengan tujuan menyembunyikan atau
menyamarkan asal usul harta kekayaan telah terpenuhi;

 Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur yang terkandung dalam
Dakwaan Pertama dan Kedua Jaksa Penuntut Umum tersebut telah terpenuhi oleh
perbuatan Terdakwa, sehingga dengan demikian Majelis Hakim telah memperoleh
keyakinan bahwa perbuatan Terdakwa tersebut telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan
dalam Dakwaan Pertama melanggar Pasal 45A ayat (1) Jo Pasal 28 ayat (10
Undang-Undang Nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas Undang-Undang
Nomor 11 tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik dan dakwaan
Kedua melanggar Pasal 3 Undang-Undang Nomor 8 tahun 2010 tentang
Pencegahan dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang sebagaimana
tersebut diatas ;
Menimbang bahwa terhadap Pembelaan Penasehat Hukum Terdakwa yang
menyatakan hanya dakwaan Pertama yang terbukti dan dakwaan kedua tidak
terbukti, Majelis Hakim telah menguraikan dalam membuktikan unsur-unsur dalam
dakwaan Pertama dan dakwaan kedua sebagaimana tersebut diatas dan
dinyatakan keseluruhan dakwaan Penuntut Umum telah terbukti baik dakwaan
Pertama dan dakwaan kedua, oleh karenya Pembelaan Penasehat Hukum
Terdakwa tersebut haruslah ditolak;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa tersebut telah dinyatakan
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan suatu tindak pidana,
serta menurut penilaian Majelis Hakim ternyata Terdakwa mampu untuk
mempertanggung jawabkan atas segala perbuatan yang telah dilakukannya,
karena dipersidangan tidak ditemukan adanya unsur pemaaf atau pembenar yang
dapat menghapuskan pidana bagi Terdakwa, sehingga dengan demikian kepada
Terdakwa akan dijatuhi pidana yang sesuai / setimpal dengan perbuatannya
tersebut ;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana kepada Terdakwa,
terlebih
dahulu
akan
dipertimbangkan
hal-hal
yang
memberatkan
dan
meringankan, yaitu sebagai berikut ;

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 44 dari 47


Hal-hal yang memberatkan :
- Perbuatan terdakwa telah merugikan saksi korban ;

Hal-hal yang meringankan :
- Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya dan menyesalinya serta
berjanji tidak akan mengulanginya lagi ;
- Terdakwa sudah meminta maaf kepada saksi korban dalam persidangan
dan saksi korban telah memaafkan terdakwa namun proses persidangan
tetap berlanjut.
- Terdakwa telah mengganti kerugian saksi korban namun saksi korban tidak
mau menerima uangnya dan sudah mengiklhaskannya.

Menimbang, bahwa selain hal-hal yang memberatkan dan hal yang
meringankan seperti tersebut diatas, selanjutnya Majelis Hakim akan melihat dan
mempertimbangkan pula tentang kadar kesalahan Terdakwa yang terungkap
dipersidangan, apalagi kalau dikaitkan dengan berbagai pertimbangan konsep
keadilan yang pada pokoknya penjatuhan hukuman kepada Terdakwa adalah
harus disesuaikan dengan tingkat kesalahan peran Terdakwa dalam tindak pidana
yang terjadi, sehingga keadaan seperti itu akan pula dijadikan perimbangan
Majelis Hakim dalam memutus berat ringannya penjatuhan pidana kepada
Terdakwa ;
Menimbang, bahwa oleh karena selama proses peradilan mulai dari
Penyidikan, Penuntutan dan Pemeriksaan dipersidangan, Terdakwa tersebut telah
dilakukan penangkapan dan selanjutnya ditahan, maka masa penangkapan dan
penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa akan dikurangkan seluruhnya dari
pidana yang dijatuhkan tersebut ;
Menimbang, bahwa oleh karena sifat dari tindak pidana yang dilakukan
Terdakwa dan sampai saat ini ia masih tetap berada dalam tahanan, sementara
penjatuhan pidana kepada Terdakwa akan melebihi masa penahanan yang
sedang dijalaninya, maka diperintahkan kepada Terdakwa untuk tetap berada
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti dalam perkara ini, Majelis
Hakim sependapat dengan uraian dalam Tuntutan Penuntut Umum, dimana
barang bukti tersebut tetap dilampirkan dalam berkas perkara ini, sebagaimana
akan ditentukan dalam amar Putusan ini ;

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 45 dari 47

 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa tersebut dijatuhi pidana, kepada
Terdakwa dibebankan untuk membayar biaya perkara ini ;
Memperhatikan Pasal Pasal 45A ayat (1) Jo Pasal 28 ayat (10 Undang-
Undang Nomor 19 tahun 2016 tentang perubahan atas Undang-Undang Nomor 11
tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik dan dakwaan Kedua
melanggar Pasal 3 Undang-Undang Nomor 8 tahun 2010 tentang Pencegahan dan
Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian dan peraturan Perundang-undangan
lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I :

1. Menyatakan terdakwa VERRY WU telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan tanpa
hak
menyebarkan
berita
bohong
dan
menyesatkan
yang
mengakibatkan kerugian konsumen dalam Transaksi Elektronik DAN
dengan
sengaja
menempatkan,
mentransfer,
mengalihkan,
membelanjakan, membayarkan, atau perbuatan lain atas harta
kekayaan, yang diketahuinya atau patut diduganya merupakan hasil
tindak
pidana
penipuan
atau
penggelapan,
dengan
tujuan
menyembunyikan atau menyamarkan asal usul harta kekayaan,
sebagaimana dakwaan pertama dan kedua Penintut Umum;
3. Menjatuhkan Pidana terhadap terdakwa VERRY WU dengan pidana penjara
selama 8 (delapan) bulan dan denda sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh
juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar diganti dengan
pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
4. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang telah dijatuhkan ;

5. Memerintahkan Terdakwa tetap ditahan ;

6. Menetapkan barang bukti berupa :
a. 1 (satu) buah KTP atas nama VERRY WU dengan NIK
6107010705980001;
b. 1 (satu) buah NPWP atas nama VERRY WU dengan nomor NPWP
435587274702000;
c. 1 (satu) buah SIM A atas nama VERRY WU dengan nomor
10159805000004;

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 46 dari 47

d 1 (satu) buah SIM C atas nama VERRY WU dengan nomor
10159805000094;
Dikembalikan kepada terdakwa.
e. 1 (satu) buah laptop ASUS warna hitam dengan serial number
H5N0CV03N122196;
f. 1 (satu) buah handphone OPPO A9 denga IMEI 862251042889556 dan
862251042889549;
g. 1 (satu) buah handphone OPPO AX5s denga IMEI 868579042563191 dan
868579042563183;
h. 1 (satu) buah handphone VIVO V11 warna merah muda dengan IMEI
864221041999050 dan 864221041999043;
i. 1 (satu) buah handphone VIVO V17 warna putih dengan IMEI
864372045041918 dan 864372045041900;
j. 1 (satu) buah handphone Samsung Z FOLD 3 dengan nomor IMEI
351014298617123 dan 352191248617129;
k. 1 (satu) buah Buku Tabungan BRI atas nama VERRY WU dengan nomor
rekening 482301009819533;
l. 1 (satu) buah Buku Tabungan BRI atas nama YUNI dengan nomor
rekening 008901001190561;
m. 1 (satu) buah kartu kartu ATM Debet BRI dengan nomor kartu
5221845031068018;
n. 1
(satu)
buah
kartu
ATM
Debet
BRI
dengan
nomor
kartu
5326595009810172;
o. 1 (satu) buah router indihome dengan Serial Number ZC3SCE236184.
Dirampas untuk dimusnahkan.

7. Menetapkan supaya terdakwa dibebani biaya perkara sebesar Rp. 5.000.-
(lima ribu rupiah).

Demikianlah, diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Jakarta Timur pada hari : Rabu tanggal 22 Februari 2023 Oleh
Kami : ARDI, SH.M.H, selaku Hakim Ketua Sidang, BAMBANG JOKO WINARNO,
S.H., M.H. dan TRI YULIANI, S.H., M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota,
Putusan tersebut pada hari itu juga diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk
umum, oleh Hakim Ketua Sidang, dengan didampingi Hakim Anggota yang sama,
dibantu oleh : AGUS SARDJIANTO, SKomp. SH.MH, Panitera Pengganti
Pengadilan Negeri tersebut dan dihadiri pula oleh : B.Tanti Hoesodo S.H, Penuntut

Putusan No.885/Pid.B/2022/PN.Jkt.Tim hal 47 dari 47

Umum pada Kejaksaan Negeri Jakarta Timur serta Terdakwa tersebut diatas
didampingi Penasehat Hukumnya secara Teleconfrence.

Hakim Anggota Hakim Ketua



BAMBANG JOKO WINARNO, S.H., M.H
 ARDI, SH.M.H
.









TRI YULIANI, S.H., M.H.






 AGUS SARDJIANTO, SKomp. SH.MH,